October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday,  5th October, 2016  
The House met at 2.41pm . 
(The Deputy Speaker  (Hon . Mswabah Rashid ) in the C hair)  
PRAYERS  
           The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Members  have your seats. Yes 
Clerk .  
PAPE R 
       Hon. Amir Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  kwa ruhusa ya 
Bunge hili tukufu ningep enda kuwasilisha kwa meza yako R ipoti ambao ilitokamana na suala 
lililoulizwa na Mwakilishi wa Wodi ya Mkomani Mheshimiwa  Kizito Opeya kuhu siana na 
mitaro katika eneo lile . 
       Naomba kuwasilisha R ipoti hii. A hsante.  
(Hon. Thoya t abled the Report ) 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon.  Amir Thoya I ex pect 
Members  to read the R eport on their own to ena ble it to come back to the House  as a Notice 
of Motion  and Motion . Yes Clerk . 
NOTICE OF MOTION  
       Yes Hon.  Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Thank you very much Mr. Speaker. Mr. Speaker I seek to give a Notice of 
the following Motion ; 
(Hon. Faraj gave N otice of Motion  on compensation for conservation of heritage sites ) 
       THAT AWARE  that the United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization (UNESCO) seeks to encourage the identification, protection and preservation 
of cultural and natura l heritage around the world considered to be of outstanding value to 
humanity.  
       This is embodied in an international treaty called the Convention concerning the 
Protection of the World Cultural and Natural Heritage, adopted by UNESCO in 1972;  
       FURTHER AWARE that the National Government has ratified the above convention;  
       NOTING THAT Old T own was officially recognized as a heritage site on the 26th of June, 
1997 under the cultural category by UNESCO;  
       CONCERNED THAT the o wners of the  heritage sites in Old T own Mombasa County are 
not involved in the preservation of their cultural and natural heritage nor do they get any 
technical or financial support to ensure that the sites are well protected.  
       I therefore urge the County Assemb ly to RESOLVE that:  
       1. The National and County governments to come up with mechanisms to compensate 
property owners in old town to ensure that  the heritage sites are well preserved.  
       2. The compensation be between 5 to 10 per cent of the value  of the property to be paid 
on annual basis.  
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2        3. The C ounty government to provide discount for land rates of the heritage sites with a 
view to ensure conservation of their cultural and natural heritage in line with the UNESCO 
goals ".   
(Hon. Faraj mo ved the Notice of Motion)  
       Mr. Speaker Sir I wish to seek leave of this House  this matter to be deliberated in this 
session. Thank you.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  as you've heard from the  
Member to allow him that this N otice of Motion  to be deliberated in this House .  
(Question  put and a greed to) 
       So wait for the Motion  time Hon . Saad Faraj, yes Clerk . 
STATEMENT  
(Interruption ) 
       Hon. Faraj : I have a Statement . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa  leo si siku ya statement . 
MOTION  
       Yes Hon . Saad Faraj . 
       Hon. Faraj:   Thank you again Mr. S peaker, I wish to move the following Motion ; 
(Hon. Faraj moved Motion on c ompensation for conserv ation of heritage sites within 
Mombasa C ounty ) 
"THAT AWARE  that the  United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 
(UNESCO) seeks to encourage the identification, protection and preservation of cultural and 
natural heritage around the world considered to be of outstanding value to hu manity.  
 
       This is embodied in an international treaty called the  Convention concerning the 
Protection of the World Cultural and Natural Heritage , adopted by  UNESCO in 1972;  
 
       FURTHER AWARE  that the Kenyan government through the National Museums of 
Kenya has ratified to the above convention;   
 
       NOTING THAT  old town was officially recognized as a heritage site on the 26th of June 
1997 under the cultural category by UNESCO;  
 
       CONCERNED THAT  the owners of the heritage sites in old town Mombasa County are 
not involved in the preservation of their cultural and natural heritage nor do they get  any 
technical or financial support to ensure that the sites are well protected.  
       I urge this House to RESOLVE that:  
  
1. The national and county government to come up with mechanisms to compensate to 
property owners in old town to ensure that  the heritage sites are well preserved.  
 
2. The compensation be 5 -10per cent of the value of the property to be paid  on an 
annual basis.  
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3 3. The county government to provide discount for land rates of the heritage sites with a 
view to ensure conservation of their cultural and natural heritage in line with the 
UNESCO goals.  
 
(Hon. Faraj moved the Motion)  
       I wish to mov e this Motion  and i call upon Hon . Murfad Amur to second the Motion , 
thank you . 
       Hon. Amur:  Thank you Mr . Speaker, i second the Motion , this is the (??) that Hon . Saad 
brought this Motion , it should have come two years before . 
       These people are  subjected to new House s, Mombasa is being developed into new 
House s but my people in my area subjected to  (??) that they  can't build their House s they 
can't rent their House s so that they can get income out of it, b ut this has been an obstacle 
today becau se of the heritage issue . 
       Mr. S peaker, am very happy that my brother has decided to bring this issue and if they 
are not compensated they will be given free will to do new buildings so that they can hire 
their House s, or shops so that they can get i ncome out of it. 
       We have no use of having houses that cannot empower our people Mr Speaker, people 
are poor in my area , what  they depend on is their houses and yet they are subjected to  (??) 
and they don't get  anything out of it . 
       Mr Speaker I  wish and request my fellow Members  to support this issue so that people 
can get their right s in this town , thank you . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  I put a question before the 
debate, it has been proposed that compensation for c onservation of heritage sites within 
Mombasa County , as many as of the opinion that this House  discuss this Motion . 
(Question put and a greed to ) 
       Yes Hon.  Saad Faraj ? 
       Hon. Faraj:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa fursa hii, kwa hakika swala am balo 
liko mbele ya N yumba hii ni swala ambalo kwamba lina umuhimu hususan ukiangalia kuwa 
tuko mfumo ambao kwamba tunaufwa ta wakati wa kimaendelo katika K aunti hii ambayo 
kwa kimombo ni vision 2035 . 
       Ni muhimu sana M heshimiwa B wana Spika  kuweza pia k ando ya pia tunataka 
kubadilisha jiji na kuleta mabadiliko ya kifedha na kimaisha ni  lazima tuangalie hali na 
rasilmali za watu wetu na t urathi ambazo kwamba tuko nazo sisi kama watu wa Mombasa . 
       Mheshimiwa  Bwana Spika  haya majumba ambayo kwamba yame wekwa chini ya 
uthamini wa ufadhili wa UNESCO  ni majumba ambayo kwamba watu binafsi wanayamiliki, 
wengi wao wamerithi kutoka kwa mababu zao na imewafikia mpaka hadi ya kufikia vizazi 
vile ambavyo viko hivi sasa . 
      Mheshimiwa  Spika  walakin shida kubwa a mbayo kwamba wanakumbana nayo ni 
ukosefu wa kimaendeleo wa kimaisha yao , ukiangalia kutokana na uamuzi uliofanyika 
kupitia kwa shirika la National M useum s of K enya ambapo walifanya walifikisha maombi 
yao kwa UNESCO  tarehe 26 mwezi was 6 1997.  
       Mpaka hii leo wamekuwa hawana maendeleo ya ki maisha ya aina yoyote kwa s ababu 
wengi wao wanategemea zile nyumba zao i li kuwakimu haja zao za kimaisha.  
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4        Mheshimiwa  Bwana Spika  watu hawa wamekatazwa kujenga, wamekatazwa kuleta 
maendeleo ya aina yoyote hapa, hawawezi hata kutoa mlango kufanya duka pale nje kwa 
sababu zile ni sehemu ambazo kwamba zimehifadhiwa katika hifadhi chini ya UNESCO .    
       Mheshimiwa  Bwana Spika  ni haki yetu sisi hapa kama W awakilishi na kama viongozi 
wa kutetea haki za watu wetu ku le mashinani na ndio maana hili jambo sikulifanya peke yake 
nimelifanya kwa uian o mimi na ndugu yangu ambae ni Mwakilishi wa eneo la Mji wa K ale 
ama Old Town  Mheshimiwa  Murfad Am ur ili kuhakikisha watu wake yeye ambao ni watu 
wangu mimi watapata haki wanaz ostahili . 
       Mheshimiwa  Spika  ni lazima  ikiwa wameekewa ni sehemu ya t urathi wale wanaokuja 
hapa watalii wanaopitia katika sehemu zile wanafur ahikia majumba yao, lakini ikiwa wao 
watafurahikia katika maandh ari ya jiji lile au sehemu ile wanaoishi katik a maju mba ya le au 
sehemu zile hawana faida yoyote wanayopata na hawafurahikii.  
       Nafikiri itakuwa hatufanyi haki kwa watu wetu Mheshimiwa  Spika  na ni wajibu wetu sisi 
kuhakikisha ikiwa ni furaha ipatikane pande zote . 
       Ikiwa K aunti itapata faida kutokana na jambo lil e ama nchi itapata faida kutokana na 
jambo lile na wale wakaazi wa pale ni lazima nao pia wapate na ndio maana tumependekeza 
asilimia 5 mpaka 10 ya thamani ya nyumba zile ambazo zimehifadhiwa wale watalipwa kila 
mwaka ili na wao wa weze kujikomboa na kujinasua kutokana na umaskini. A hsante 
Mheshimiwa  Spika .   
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Amur.  
       Hon. Amur: Ahsante Bwana Spika , nimesimama kwa masikitiko kwani hayo 
yanayotendeka ni kama dhulma, sa a hii tuk izungumzia hapa kuna mfano  watu ambao ni wa 
hususan  pale ndani ya macho  ukishika barabara inayoitwa N jia kuu  … mpaka kule mwisho 
kuna jumba ambalo lilikuwa liko … kama hili, mwenyewe akataka kurekebisha ili ajenge 
kisasa akakatazwa.  
       Hivi ninavyo zungumza jumba lile limeanguka limekuwa ni uwanja kwa miaka zaidi ya 
kumi hawezi kujenga, wao hawawezi kumjengea na vikwazo vikiwa ati ikiwa atajenga 
lazima ajenge lilivyokuwa vile vile lilivyokuwa ramani ya zamani.  
       Sasa ikiwa wewe huwezi kunijenge a na mimi benki nitalipa loni nijenge kisasa ili nipate 
kukodisha ili nipate kulipa kodi za benki unaniekea vikwazo.  
       Leo kiwanja kile kimekuwa jaa la taka si haki ni kuwa dhulumu wale wenye k iwanja kile 
na kuwa nyanyasa kwa sababu benki watakupa loni leo Mheshimiwa  Spika  ujenge mfumo wa 
zamani a mbayo unakaa wewe utalipa na nini ikiwa hupati kodi. 
       Hii ni dhulma za kibinadamu ambazo wanafanyiwa na pesa zinatoka zinaenda kwa 
Museum , hapa  barabara kubwa  watu wetu wanateseka  Mheshimiwa  Spika … 
(Appla use) 
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5        Mheshimiwa  Spika  hii ni dhul ma na imefika wakati dhulma hii  itafutiwe ngao kwa 
sababu ikiwa ardhi iko na tunaambiwa hatuwezi kujenga na ikiwa ni kuji jenga tujenge 
mfumo huo huo . 
       Pengine iliku wa nyumba ya  vyumba viwili  ijengwe nyumba ya g orofa y a rumu mbili 
nifwate design  ile ile ambayo wanayo taka wao alafu pesa ni zangu deni ninayo chukua benki 
ni mimi alafu wewe uni control  na  pahali pangu . 
       Mheshimiwa  huu ni ukoloni mambo leo ambao unanyanyasa wananchi wetu na si pahali 
pamoja Mheshimiwa  hata Lamu hata Pate, hata S iyu s hida ni hizi hizi Bwana Spika . 
       Kwa hivyo naomba J umba hili likae lizingatie kwamba ali yedhulumiwa si Amur si 
Mheshimiwa  Saad bali ni watu wetu , tukiamua jambo hili tupitishe hapa leo kwamba 
tuwalazimishe Museum of Kenya  wakishirikiana na UNESCO kwamba zile nyumba  wana 
hesabu nazo wanazijua wana data zake tukubaliane kwamba lazima watu hao watakao 
wafa idike kutokana na majumba haya. Ah sante Mheshimiwa . 
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiw a Nassir . 
       Hon. Nassir  Rashid : Ahsante Mheshimiwa  Spika , mimi naunga mkono kikamilifu . 
Mheshimiwa  Spika  majumba mengi yamejengwa kwa udongo na udongo tunajua ukipata 
maji utabubujika mpaka itamalizika.  
       Mheshimiwa  Spika  hawa Museum  wanapewa pe sa nyingi sana na pesa zile haziwafikii 
wale wakaaji wa pale . 
       Mheshimiwa  Spika  hawa watu wameteseka kwa mda mrefu sana na nafikiria haya 
mambo ilikuwa yaanze  kitambo sana hawa Museum  ni kama care takers  wetu sisi ndio 
wenye ardhi kama K aunti ya Momb asa. 
       Mheshimiwa  Spika  zile pesa ambazo zinakuja hapa K aunti pia ha tufaidiki nazo zinaingia 
katika mikono ya watu.  
       Mheshimiwa  Spika  ni lazima jambo hili tuliangalie kwa urefu zaidi kwa sababu wao sa a 
hii pale kujenga nyumba una weza kukodisha hata elfu 30 na sa a hii watu wanaanza kuhama 
kuweza kurekebisha na nyumba zi kaanguka na nyingi ni za urithi.  
       Mheshimiwa  Spika  Bunge hili haya mambo ingekuwa imefanya miaka mitatu miaka ya 
nyuma lakini tunafurahi ikiwa sasa tuungane tuweze kuwa saidia  watu wetu wa Mombasa . 
Ahsante sana.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Amir Thoya .  
       Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , nimesi mama kuunga mkono hoja iliyo 
wasilishwa na M wakilishi wa Tononoka Mheshimiwa  Saad Faraj Ahme d.  
       Mheshimiwa  Spika  ni muhimu kama B unge kama serikali kuweza kutoa muelekeo 
haswa kwa maswala ambayo yanaumiza watu wetu wa Mombasa kule chini nyanjani .    
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6        Mheshimiwa  Spika  Bunge nataka ileweke ya kwamba B unge hili halina tofauti wala 
halin a vita na wizara lakini cha msingi iwapo wakaazi wa eneo hili la K ibokoni kama yale 
makaazi yao ni ya k ale yame wekwa chini ya uhifadhi wa UNESCO zile familia ambazo 
zinaathirika kutokama na na uamuzi wa UNESCO  na uamuzi wa … lazima ziweze kusaidiwa . 
       Mheshim iwa Spika  cha msingi ni kwamba hatuna tatizo hata kwa mfano wawe ze 
kujengewa majumba sehemu za N yali ama sehemu zengine ambazo ni bora wa weze 
kuondolewa katika majumba yale yaweze kuwekwa katika uhifadhi lakini wawe wameweza 
kufanyiwa compensation  ya kiwango ambacho kitafanya maisha yao kiuc humi kijamii na 
maswala mengine amba yo wameweza kufanyiwa haki ile ambayo inastahili . 
       Lakini Mheshimiwa  Spika  kwa sasa wana nchi wal e, familia zile , zile ni urithi wao 
wamerithi kutoka kwa mababu zao kutoka kwa mababa zao lakini hawapati kitu chochote 
kweli hifadhi wanaopita wana furahia  kupitia katika miji kama ile lakini wenyeji wakaazi . 
       Kwa hivyo ni kupitia kwa B unge hili aidha wapate kuzungumza na  wizara rasmi ndio 
ifanye kazi yake inavyostahili ita kuwa sio haki itakuwa sio sawa wakaazi kama wale 
wanyanyasike kiuchumi kwa sababu ya kwamba UNESCO imehifadhi zile nyumba zao . 
       Kwa hivyo naunga moja kwa m oja kwa sababu kule kwangu pia F rère Town pia 
kumeat hirika kutokana na makubaliano kama h aya. Ahsante sana.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Simi nyu. 
       Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker for giving me this opportunity to support this 
Motion  that has been brought by my brother  Hon. Saad . 
       Mr. Speaker this Motion  is a very good Motion , in fact it was supposed to be brought 
years ago , our people are suffering inheriti ng property which is not theirs …(Inaudible ). 
       As we know this is a center of tourism , the government ge ts a lot of money because of 
these  sites yet th e people who are supposed to benefit have not , our people are told not to 
renovate their houses according to the way they want . 
       Property that has been protected as a historical site when it i s modernized it will bring 
income, i t will do wonders to o ur people , you are told it will change  the stature Mr. Speaker 
and you are not given anything . 
       It is unfair and I am glad the H on. Member for  Tononoka has brought this so that we can 
see the way forward but this matter needs better investigation so  that we can have a fair 
hearing so that we can have better compensation for our people . 
       It is peanuts , our people need to be compensated more because the government is making 
a lot of money out of this and even the National M useum is making money o ut of this,  this 
Motion  will set precedence Mr.  Speake r we start a journ ey to see our people benefiting . I 
fully support 100 per cent.  Thank y ou Mr. Speaker.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mohamed Hatimy.  
       Hon. Mohamed Hati my: Ahsante Mheshimiwa  Spika , hoja hii ni ya muhimu mimi 
nakumbuka mwanzo nyumba zilivyokuwa ziko gazzetted in the Museum A ct hawa walikuwa 
wana kuja kiholela hawaambii watu (Inaudible ). 
       Jambo la pili mkataba ulioko na United N ations  ni kusema kuwa w ale watakao renovate 
au kujenga nyumba hizi aslimia hamsini ya g harama ya nyumba ilikuwa iletwe kwao , hivyo 
ndivyo ilivyo lakini Mheshimiwa  Spika  ukiangalia waliweza kutoa nyumba chache sana ya 
kujenga kwenye hii barabara  ya kwenda kwa forodha njia kuu.  
October 5 , 2016                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                    116 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certifie d version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7        Mheshimiwa  Spika  watu wanapata shida juu ya jambo hili na huu M swada ulioletwa na 
Mheshimiwa  Saad ni mswada mzuri sana lakini namuomba Mheshimiwa  Saad uongeze ombi 
la nne ya kuwalazimisha hawa National M useums  na UNESCO  waweze kufanya haya 
mambo yamet ajwa kwenye Maombi 1, 2 na 3 . 
       Lakini tukiacha hivi  hivi inaonekana hii hoja yenyewe haijafunga lakin i ikiwa 
tutawalazimisha wao waf wate hii sheria twataka kuiweka ama wafa twe hii hoja twataka 
kupitisha hapa ili jambo hili lipate kukubalika . 
       Kwa sababu Mheshimiwa  Spika  ilikuwa zamani kwa local government  hawa watu wenye 
vinyumba walikuwa pia wanapatiwa discount ya asilimia tatu  kwenye rates ... 
(Technical Hitch ) 
       Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  naomba Mheshimiwa  Saad kidogo tusitie huu msw ada 
twende tuiongeze alafu tuiregeshe kama ni kesho ili tuweze kuwafunga hawa watu wafanye 
haya matakwa ambayo tunayataka.  
       Ahsante Mheshimiwa  Spika . The M over of the Motion  ataweza kutambu a kama 
amekubali ama amekataa…….  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj do you agree with 
Hon.  Hatimy?  
       Hon. Faraj : Mr. Speaker I think that there is a window that allows that to pass this 
Motion  with amendments and I agree with the sentiments that have been raised with regards 
to the  Motion  prayers . 
       I think I am in full support of the amendments and all the Members  are with the 
amendments as well.  
       The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : That’s ok. Bring with amendments.  
       Hon.  Faraj : We are requesting for the Moti on to be passed as it is with these 
amendments that have been proposed.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): The procedure is that the Motion  should 
be withdr awn and brought back as amended , that is the procedure.  
       Hon.  Faraj : Mr. Speaker I think that we are in agreement with that as well.  Thank you.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): This Motion  has been withdrawn and it 
will come back in an amended format . Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
       Members , there being no other business this House  stands adjourned until tomorrow 
afternoon.  
 
The House rose at 3.09pm.  
  
 
 
 
  
 
 