November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Wednesd ay, 9th November , 2022  
Third Assemb ly - Eleventh  Sitting  
 
[The County Assembly  met at 10:00a.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
[The  Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chai r] 
 
PRAY ERS  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Honourable  Members , you may s it. Yes, Clerk next order 
please?  
 
MOTION  
RESERVATION OF PARKING SPACES FOR MEMBERS OF COUNTY ASSEMBLY AND STAFF  
 
Yes, Hon ourable  Athman Mwamwiri , please move the Motion.  
 
The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri ): Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker Sir , I 
beg to move the following Motion;  
 
THAT AWARE  that the County Assembly of Mombasa buildings are situated near County 
and National government departmental offices ; 
  
FURTHER AWARE  that there is limite d packing space allocate d to County Assembly 
Members and staff due to unauthorized persons using the available space to park private 
vehicles in order to avoid charges, hence denying the County government much needed 
revenue;  
 
CONCERN ED that the County As sembly Members and staff are getting challenges in 
getting packing space to attend to their duties;  
 
I, THEREFORE URGE  this Assembly to RESOLVE  that;  
 
1. The County Assembly Clerk to mark and name reserved p arking to each Member ,  
2. The County Assembly Clerk to  reserve packing space to staff, 
3. The County Assembly Clerk to  assign the Commissionaires to control the parking 
lot. 
 
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 2 May I ask Hon ourable  Hawaa Omar to second the Motion . 
 
Hon. Hawa Omar:  I second.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Hawaa. H onourable  Members , I now 
propose the question that the Motion  by Hon ourable  Athman Rama Mwamwiri on Reservations 
of packing space for Members of County Assembly and staff be considered by this Hon ourable  
House in the same terms as mov ed. 
 
[Question propose d and agreed to] 
 
Yes, Honourable  Rama Mwamwiri, please make your contribution ? 
 
The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Mhe shimiwa  Spika . Mheshimiwa  
Spika ifahamike ya kwamba asilimia kubwa ya wajumbe tulioko katika Jumba hili, ni mara yetu 
ya kwanza kuchaguliwa na wengi katika ya hao wamekuwa na changamoto inapokuja katika 
swala la kuegesha magari yao  ili kuingia katika shughuli za siku katika  Jumba hili . Kwa sababu 
Mheshimiwa  Spika kila inapofika saa moja alfajiri hadi saa m bili tayari katika mae neo ya 
maegesho huwa kuna mulki ya magari yalio  egeshwa, na wenye magari kutofahamika, na hii 
imechangiwa ni nini? Kwa sababu katika eneo letu la Bunge, maegesho yake hayana maofisa wa 
ushuru ambao wanalipisha ada ya kueges ha. Kwa hivyo mwananchi yoyote Mh eshimiwa Spika 
anayetaka kukwepa kulipa ada ya maegesho, kwake inakuwa ni rahisi kuja kutumia katika 
sehemu hizi za Waheshimiwa na wafanyikazi wa Bunge kuegesha gari lake ama magari yao  ili 
kuepukana na kulipa ada . Mhe shimiwa Spika ada  hizi zimekuwa za msa ada mkubwa katika 
utenda kazi kwa Serikali yetu. Kwa hivyo Mhe shimiwa  Spika kupoteza gari ishirini ama 
thelathini kutolipa kwa siku ni hasara kwa serikali  yetu, lakini vile vile hii ni changamoto kwa 
Waheshimiwa Wenza hususan wanapozunguka mzunguko wa bara bara mara tatu au nne, ili 
kutegeshea tu kupata sehemu ambayo imeachwa wazi  waweze kuweka magari yao na vilevile 
wafanyikazi  wetu , wanapo  teteleka kiwakati pia kupata changamoto ya kuegesha magari yao.  
Hivyo basi Mhe shimiwa Spika kwa kuwa Bunge hili , jengo  hili la Bunge ni haki ya 
wafanyikazi na Waheshimiwa wa eneo hili, wapewe kipao  mbele katika kupangiwa maeneo y a 
maegesho na kila sehemu iwekewe ama itajwe kwa majina ya kwamba hii sehemu ni ya 
Mwakilishi  wa Likoni, hata kesho akija Mwakilishi  mwengine kut oka Likoni iwe  sehemu ile iko 
kama utamaduni.  Vilevile Mheshimiwa  Spika pia sehemu ma hsusi itengwe kwa ajili ya wafanyi  
kazi wetu, kusiwe na m gawanyiko wa kwamba Mheshimiwa anangángánia nafasi na 
wafanyikazi na kupelekea watu labda kubishana kimidomo , kuon ekana ya kwamba hatuna umoja 
na ushirikiano ka tika hufanyi  kazi wetu . Mheshimiwa Spika  na hili kudhibiti hilo wa usalama wa 
magari yetu , vilevile ofisi ya Katibu  aweze kuweka miongoni mwa wapambe, ambao 
watakuweko wa kihakikisha kwamba maegesho yale yamehes himiwa, lakini pia Mhe shimiwa  
Spika kuhakikisha ya  kwamba usalama wa magari ya wafanyikazi na Waheshimiwa na vilevile 
Waheshimiwa wenyewe  kuanzia maeneo ya nje ya Bunge yamehakikishiwa kwa usalama wao, 
ili Mheshimiwa anapokuwa katika Jumba  hili na shughuli  zake asiwe na hofu, ya kwamba labda  
nitapata gar i langu limetolewa pumzi ama nitapata vioo vya ubavuni vimeng’olewa, ama 
imekwaruzwa , kwa sababu usalama umehakikishiwa kutoka kwa ofisi ya wapambe wetu wa 
Bunge hili . Kwa hayo mengi Mhe shimiwa  Spika niwaomb e Waheshimiwa wenza waweze 
kuunga  mkono hoja hii, ili tuweze kujipanga kinidhamu katika shughuli zetu kwanzia nje hadi 
ndani ya Bunge hili . Ahsante Mhe shimiwa  Spika.  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 3 The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Rama . Yes, Hon ourable  Manuari , 
from Bofu W ard please make your contribution.  
 
Hon. Juma Manuari: Ahsante Mhe shimiwa  Spika . Kwanza nimshukuru Mwenyezi 
Mungu kwa siku ya leo, na niunge mkono swala hili la ndugu yangu alilolileta hapa  kwa sababu 
sisi wageni tumeingia juzi lakini twatarajia Mungu akip enda mda wowote Mungu atatuonekania 
na sis i tutakuwa tuna magari yetu twataka tuyaegeshe. Ila la  kustaajabisha tulivyokuwa tukija na 
mwenzetu ambaye alikuwa akitupa lift wazungu walikuwa wakisema ‘lift’ Pahali pa  kuegesha 
gari letu ilikuwa shida mpaka huwa  namu uliza, kwa sababu yeye ni mkongwe katika  Jumba hili  
namuuliza kwani hizi gari zote wafanyikazi wako ndani ama hawa ni watu tu wa  kupita? Lakini 
yeye kama mkongwe hakuwa na jibu. Kwa hivyo mimi naunga mkono Mswada  huu wa kuwa 
kila sehemu ya kuegesha ga ri, liwekwe kulingana na jina la kiongozi ama e neo alilotoka, ili mtu 
mwengine asipate kurauka na kupata nafasi ya kuegesha gari lake mahala pale. Mimi naunga 
mkono Mswada  huu ahsante Mhe shimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Manua ri from Bofu Ward. Yes, 
Honourable  Amriya Boy from Mjambere Ward, please make your contribution.  
 
 Hon. Amriya  Juma : Thank you Mr. Speaker . I also wish to comment and support the 
Motion on the Reservation of Parking Spaces for Members of the County Assembly because we 
understand that park ing is one of the sources of our revenue in Mombasa including the cess, 
advertisement, land rates.  Parking is one of the major sources of income Mr. Speaker and if we 
have our good citizen evading taxes because the area as the Motion move r said is in th e middle 
of the Central Business District (CBD) and  there are so many offices and even industrial shops 
along the Digo Road and the other roads  the banks road so it is a busy road so we will be lacking 
the resources as a County for development and for exp enditure if there is no order.  We also wish 
to stat e that even we earmark the parking slot for the Members of the County Assembly and staff 
even the people are charging the rest also should not sh y away coming around to see if there are 
those who are evad ing to pay are around so that we do not miss out on  our revenue collection.  
So, I raise to support the Motion and I encourage the Committee that will blessed with the 
implementation of the same to see that we have implemented this as soon as possible so tha t we 
have order at our limited spaces at the Count y Assembly. Thank you.  
 
[The Speaker  (Hon. Khatri)  exited  the Chair] 
[The Deputy S peaker (Hon. Fadhili Makarani)  in the Chair]  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Shariff?  
 
Hon. Ali Shariff: Ahsante Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia Mswada huu . 
Nimesimama hapa kumuunga mkono Mheshimiwa mwenza; Mheshimiwa Mwamwiri ambaye ni 
Kiongozi wa  Wengi kutoka Likoni. Kwa hivyo niko na wewe Mheshimiwa, Mheshimiwa Spika 
kweli tukiangalia egesho  za magari zenyewe ni za kuhesabika na t ukifika hapa pia magari 
yashaegeshwa na wenye magari pia hawajulikani . Kwa hivyo tunaomba nafasi hii kila 
Mheshimiwa apate nafasi ya kuegesha gari lake ili tuweze kufanya biashara zetu za Bunge kwa 
nidhamu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Honourable  Leila Nyache?  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 4 Hon. Nyache:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi kuweza kun ipa nafasi ya 
kuchangia. Kwanza nimesimama kuunga mkono Hoja hii iliokuja na mwenzetu Mheshimiwa 
Mwamwiri. Pia Mheshimiwa Spika mimi kwa upande wa ngu nasema ya kwamba hii Hoja ni ya 
maana sana kwa sisi hasa Waheshimiwa kulingana na hadhi zetu inatakikana tutengewe nafasi 
zetu ama parking  zetu za kuweza ku egesha magari . Ni jambo la kusikitisha hivi juzi tulikuwa 
katika mkutano mmoja Chan gamwe na mwen zetu mmoja gari yake ikawa imefungiwa akaenda 
mbio sana . Sitamtaja mwenyewe atajieleza yuko ha pa hapa, alifungiwa gari akawa anakw enda 
mbio sana na kugombana na kuteta na wale wenye kufunga hayo magari, kwa hivyo niliona 
kama kudhalilishwa Mhe shimiwa Spika  kama sisi Waheshimiwa.  Kwa hivyo ningeomba hizo 
nafasi ama hiyo parking  tutengewe na tuweze kut ambulika kama viongozi kulingana na hadhi 
zetu naunga mkono Hoja hii. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Leila. Y es, Honourable  Fatum a 
Swaleh Mote?  
 
Hon. Fatuma Swaleh:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa fursa hii ; 
kwanza kabisa namshukuru Mwenyezi Mungu Muumba  mbingu na ardhi kwa kutuwezesha siku 
ya leo kuwa katika Jumba hili.  Mheshimiwa Spika , mimi pia naiunga  Hoja ilioletw a na 
Mheshimiwa Mwenza , namuunga mkono mia fil mia  ukiangalia kwa kusema la ukwe li sisi 
kwanza ni Waheshimiwa . Kwa hivyo lazima tupaki magari yetu katika Jumba letu ukiangalia 
hivi sasa watu wengi hukwepa sana kukatwa ushuru w a magari ndio maana unaona magari 
mengi,  watu wengi wanaegesha magari yao hapa…  
 
[Power Outage ] 
[Resumption o f power ] 
 
Mheshimiwa Spika vile vile nawashukuru maaskari wetu wana ohudumu katika h ili Jumba, 
mimi namshukuru Mwenyezi Mungu wakati mwingi huw a nikija na gari langu kutaka kuegesha  
huwa wanahakikisha nimepata mahali . Kwa hivyo nawapa kongole wafanyikazi wetu , maaskari 
wanaohudumu katika hili Jumba na waen delee kama vile awali walikuwa wakitufanyia 
Mheshimiwa Spi ka; kila mtu alikuwa ana mahali kwake n a kila mtu alikuwa na mahali pake na 
kuchorewa namba ya kwake. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naunga Mswada huu mkono. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Honourable  Katana?  
 
Hon. Katana:  Thank you Mr. Speaker . I stand to support this Motion and I would not 
speak so much about it because hopefully before the closure or before we go for our recess ; I 
intend to bring a Mo tion not only be cause of our parking but also parking is a menace in th e 
whole County . So, I intend to bring a Motion and I hope Members will expound  on it further. 
Thank you, Hon ourable  Speaker.  
 
The Speaker (Hon. Khatri ): Thank you Hon ourable  Katana. Yes , Honourable  Hamisi 
Mbay a? 
Hon. Hamis i Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii.  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 5 Majina yangu kamili naitwa Hamisi Salim Mbaya ambaye nawakilisha Kata Ndogo ya 
Timbwani ambayo ni kubwa.  Mheshimiwa Spika kutokana na Hoja  ambayo imeletwa na 
Mheshimiwa Mwen za Kiongozi w a Wengi  napenda Hoja hii niung e mkono kwa sababu si sa hihi 
fursa hii kama tutakosa sisi Waheshimiwa ambao tumeweza kupewa hadhi na jamii yetu sioni 
mwengine ambaye anastahili kupewa hii hadhi isipokuwa sis i. Kwa hiyo ili kuonyesha wale 
jamii zetu  ambao wametuunga mkono mpaka wakasema tuje tuwawakilishe, basi fursa hii ni 
adhimu kwetu kuipata kwa sababu kama tutaikosa sisi  sijui wale a mbao wanaostahili kupata 
itakuwa ni kina nani ! Kwa hivyo kama ilivyo desturi, ikiwa ni hoja ambayo naiuunga mkono, 
huwa naiuunga mkono kwa 90 kwa 100 ili iwe imebakia zile 10 za ubinadamu kwa sababu 
mwanad amu si kamili. A hsanteni.  
 
 The Deputy  Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Hamisi. 
Honourable  Frankline Makanga, but before you proceed,  I would like to tell Hon ourable  Hamisi 
there is no use to keep on repeating your name, the Hansard has alread y captured your name so 
when you begin  to debate a Motion just proceed without intro ducing your name. Yes , 
Honourable  Frankline.  
 
 Hon. Makanga:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mimi nasimama kuunga hoja hii iliyoletwa 
na Mheshimiwa Athman Rama Mwamwiri kuhusi ana na swala la maegezo ya magari yetu . 
Kwanza nise me ni Mswada  ambao umekuja wakat i wa sawa, kwa sababu tunakusudia na tuna 
imani ya kwamba tunapokaa katika Jumba hili heshima yetu inafaa kuwa imelindwa na kati ya 
heshima hiyo ni kuwekewa ama kutengewa m ahali ambapo tutaweza kuegesha magari yetu. La 
pili Mheshimiwa Spika, ni kwamba ni kweli kumekuwa na mchanganyiko na kwamba 
Waheshimiwa  hawa saa nyengine watakuja pale, itabidi wanaweka gari mahali ambapo si 
salama, mahali ambapo hatuna uhakika kama ma gari yetu yamelindwa kwa sababu kuna w atu 
wamekuja kuegeza , wengine wakaingia Swahili  Pot, wengine wakapeleka mipango yao ya kando 
Mama Ngina kwa sababu wakienda kule Mheshimiwa Spika wanakutana na walipa ushuru, 
lakini wakiacha hapa haileweki ni Waheshimiwa  ama saa nyengine wana wasiwasi Mhesh imiwa 
Spika l abda ni gari lako na wanajua lako  wakiligusa wataona kivumbi , lakini kwa hawa 
Waheshimiwa  wengine huwa wanaju a hawa hakuna chochote ambacho kimewalinda. 
Mheshimiwa Spika , nikiongezea labda mbali na kutenge wa ama kuandikwa majina kwamba 
nafasi hii ni ya Mhe shimiwa wa Chaani, mimi ningeomba  hapa mahali pawe designated , 
sijawahi ona mtu amebeba gari lake akaenda kuegesha kwa kituo cha polisi ! Wacha haya 
majengo ya Bunge yawe designated , yaheshi miwe ya kwamba unapoingia hapa ni maha li pa 
heshima , si mahali pa watu kuja kuzurura  ama kuja kusimama hapa nje wakisubiri Waheshimiwa  
kuwapa ta bu na tafash. Mheshimiwa nasimama kuunga mkono hoja hii shukran.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you Hon ourable  Frankline. Yes, 
the C hief Whip.  
 
 The Chief Whip  (Hon. Mumba ): Ahsante Mheshimiwa Spika . Hata mimi nasimama 
kuunga mkono hoja hii na ningependekeza kitu kimoja Mheshimiwa Spika ; nafikiri katika Bunge 
la pili tulipokuwa hapa kama  vile tunavyoambiwa kuna wale ambao wa metangulia, t ulipitisha 
hoja kama hii na tukaw a tunatarajia kuwa ilikuwa iendelee kutekelezwa mpaka wakati kama huu 
lakini shida yetu ni moja, tutapitisha ndio lakini kufwatilizia pale sasa tunataka marekebisho ya 
kuwa  pawekwe askari hata kama atolewe kule  Inspectorate  wawe watakuwa ni askari wawili  
wataka o kuwa wakiangalia upande huu wa ku egesha wote na upande pia wa kiingilio.  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 6 Maana pale upande wa kiingilio, unajua  pale huwa kuna afisi ya Naibu Gavana na kuna 
ofisi upande huu wa Mheshimiwa Gavana na kuna watu wanaegesha ha ta saa nyingine ukitaka 
kupita pa le magari yameziba pale mpaka unashindwa utapenyeza vipi ile gari yako upite. Ile 
mipangilio inatakikana sasa ma askari wawe wakiwa wanapangilia mipangilio ya vile njia 
itakavyokuwa iko wazi wakati mtu unataka kupita. Kwa s ababu hata saa hii Mheshimiwa Spi ka, 
tukitoka tu saa hii nikwambie tuvunje hili Bunge maana yake mimi nafikiria ndio nimeingia  hata 
dakika 10 hazijapita  imebidi nisimame pale atafutwe mtu mwenye gari aon doshe maana yake 
gari langu ha liwezi ku pita pale, ki penyo kimekuwa kidogo. Wanaegesha , wanaziba pale kwa 
Naibu Gavana, wanaziba upande ule wa pili hata njia pia ya kuingia saa hizi hakuna. Sasa 
tunataka sio tu kuchorwa pia, ni  kuongezwe kuwekwe askari pale w a kudumu wa kuweza 
kuelekeza magari ya kiingia yatae geshwa vipi na upande gani, hayo ya Naibu Gavana yatakaa 
vipi, ili kuwe na njia maana yake sasa pale hakuna njia hata saa hii Waheshimiwa  mkitoka  walio 
na magari nafikiri munaweza kusema hayo ninayoyasema .  
Ya pili , haya maegesho tume wekewa ha o hao ma aska ri watakao kuwa wamekaa pale 
wata kuwa wanaangalia kuwa wewe umeegesha pale, hapana ondoa  hii gari hapa ni reserved  kwa 
sababu watu wetu huwa mtu ana kile kibri cha kuwa anajifanya haoni wala hasiki i, ataeg esha 
vile vile na atatoa gari lake na ataenda kitam bo cha wewe Mheshimiwa umekuja ni  kweli ni 
reserved  lakini bado kuna gari, mwenye gari utamtafuta wapi maana yake wewe ni Mheshimiwa 
utamtafuta wapi uju e kuwa hii ilikuwa ni sehemu niliyowekewa  ni yangu na sasa sioni ni nani 
huyu ameegesha g ari. Kwa hivy o ni lazima tuju e ni askari gani  atakae kuwa amewekwa pale  
chini, kazi yake ni kushughulika tu na kuangalia parking  za Waheshimiwa . Ikitokea mimi 
nikipata shida, nitafuata  nani Mheshimiwa Spika? Nijue  ni na ni amezembea katika kazi yake. 
Kwa sababu hata s aa hii tukisema ma askari wetu ni  wengi, saa hii unaweza sh ika askari gani 
useme amezembea? Hakuna. Maana yake hakuna ambaye amepewa ile kazi, sasa mpaka kuwe 
na wawili  watakao pewa ile kazi awe atakuwa mmoja  yuko upa nde wa huku na mwengine 
atakuwa upa nde wa huku i li waangalie kwa kuingia na kutok a, a reserve  zile parking  kwa 
kuangalia na kuhakikisha hayo mambo ambayo yanafanyika njia zimefunguliwa na ndio kuwe 
kuna usalama wetu sisi katika Bunge hili.  
Na ningependa kuongez ea, kando na hayo naju a Mhes himiwa Kiongo zi wa wengi 
hakuweka hio lakini k ando na hio parking , pia u sumbufu hapa Waheshimiwa  wenza naona 
tunauona ni mwing i. Waheshimiwa wenza sisi tunakua  attacked  mpaka kule chini ; Mheshimiwa 
Spika hoja hii  tukiiweka hata huyo askari ataka e kuwa yuko pal e ana angalia parking  atakuwa 
vilev ile anaweza kupunguza ule usumbufu wa wale wanaokuja  saa zengine kusumbua 
Waheshimiwa . Waheshimiwa kweli sisi ni Waheshimiwa  lakini sio k uwa ikiwa ni  Mheshimiwa  
utakuwa saa zo te una  pesa mfukoni ya ku weza kupeana  huyu , huyu! huyu! Inakuwa 
Mheshimiwa Spika ni  wajibu mgumu, ndio tunasema tunaomba katika hiyo pia Kiongozi wa 
Wengi aongeze tu kuwa ule upungufu tunataka hata ule usalama  amba o uko pale ya wal e ambao 
wanakuja saa zengine wanasumb ua Waheshimiwa  pia izingatiwe maana  yake Mheshim iwa 
Spika tunahofia hapa hapa kun a utovu wa usalama  amba o tuna uona. Ahsante Mheshimiwa 
Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili M akarani ): Thank you . Yes, Honourable  Ngugi?  
 
Hon. Ngugi : Mheshimiwa Spika ahsante sana . Kwanza awali ya yote niregeshe shuk rani 
zangu kwa  Mwenye zi Mungu, mwingi wa rehema a liyeturuzuku hidaya ya uzima. Nimesimama 
hapa kuunga mkono Hoja iliyoletwa na Mheshimiwa wa Kata ndogo ya Likoni kisha ni 
Mheshimiwa Kiongozi wa Wengi Bungeni.  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 7 Mimi nawakilis ha watu wenye ulemavu na namshukuru Mungu  mimi naf asi yangu ninayo , 
iko pale nje nafikiri kwa wengine  nafikiri mimi yangu nimebahatika niko nayo na munapoomba 
zengine pia muongeze zengine maana niko na staff ambao pia hapa hapa ni  walemavu . Sasa 
tukiwa tunaba nana hapo hapo kwa ile nafasi moja itakuwa si sa wa, sasa wakati mnapo  sukuma 
hizo za wengine musiseme tu ya walemavu iko pale … la ongezeni nyengine ya pili. Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy S peaker  (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Ngugi . Yes, 
Honourable  Hamida?  
 
Hon. Noor : Thank you Mr.  Speaker. Mr. Speaker Sir , I suppo rt the Motion because I think 
I came a little bit late and it was closed I could  not get a parking . I could not get a parking when I 
was coming in and I think this is a good Motion for us all to have our designate d parking  so that 
even if we come in a bit la te into the Assembly we know that our parking is designated for us 
and I think this is a very important Motion because as w e are coming in we keep in we know 
coming round to s ee whether there is free space for us and someti mes we do  not get the parking 
we just leave our car to any friendly face that we know within the parking lot and tell to park for 
us and it is not safe fo r us as Honourable Members, I do support the Motion. Thank you.  
 
The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili M akarani): Yes, Honourable  Ibrahim?  
 
Hon. Omondi : Yes Mr. Speaker. Thank you for the chance. Mr. Speaker , I would like to 
follow suit and echo the sentiments of my fellow Members or Honourable Members of thi s 
particular House by supporting th is Motion . Mr. Speaker , to me I thi nk this Motion has come or 
it is a timely Motion that  it has come at the right time where we need to put a lot of effort to 
ensure that this Motion has been implemented . Mr. S peaker , it is all known or it in t he 
Constituti on that the State Officer are all ocated a vehicle to enhance their work known and when 
these vehicles  are allocated to the state officer definitely the  people who were allocate d these 
vehicles  also know that this ve hicle should park and they cannot stand on the  air and this is 
where we do our functions ; this is where we work , so obviously it is common knowledge that we 
need to have th ese parking places.   
Number two Mr. Speak er, it is very embarrassing and path etic for an H onourable Member 
who has come wit h all that dignity and you have your visitor, you have your wife or you have 
your girlfriend  and you happen to come  then you fi nd you start moving around with  a vehicle 
there is no parking and you end up parking yo ur vehicle on the side of court ! Mr. Speaker , it is 
very embarrassing, that is why I am saying we should put a lot of effort to ensure that this one 
has taken place. Mr. Speaker , mine is just  that I have been in the last Assembly and we have 
passed just very many impor tant Motions in this House . Mr. Speaker , those Motions have found 
themselves gathering dust in the shelves, they are not implemented at all and that is why Mr. 
Speaker when we l ook at my body language, I am emphasi zing this  point that this Motion should 
be implemented , the Committee concerned with implem entation  must ensure this one must be 
implemented because even if I will not be in that Committee, I will find myself trying to m ove to 
ensure this Motion has been implemented . 
 
[Applause ] 
 
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 8 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili M akarani ): The Seconder of the Motion Hon ourable  
Hawaa?  
 
Hon. Hawaa Abdulrahman : Thank you Mr. Speaker for this opportunity to contribute to 
the Motion. I support the Motion because okay right now I do  not have car bu t I thank the 
opportunities that … 
 
 
[Applause]  
 
…I do not have a car , yes but I thank our Leader of Majority for coming up with this 
Motion he is setting up the environment for us upcoming owners of cars so I stand here to 
support the Motion. Thank you.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili M akarani ): Thank you upco ming owner ! Yes 
Honourable  Pamela.  
 
Hon. Orwa:  Thank you Mr. Speaker  for giving me this opportunity to contribute . I rise to 
support the Motion moved by the Leader of Majority be cause this is a security matter, a 
Honourable  Mem ber must be protected . I am talkin g because I am security lady and I  have the 
ideas on security … 
 
[Applause ] 
 
…and I urge this Hon ourable  House to put this into consideration even though at the 
moment I do  not have a  car, but I believe in the nearest future I will  be able to have one and this 
matter should not be taken for grante d. Mr. Speaker Sir, let us join hands through you good 
office, we are looking forward to receive positive feedback concerning this Motion. Tha nk you, 
Mr. Speaker.  
 
The Deputy Spe aker (Hon. Fa dhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Pamela. Yes , 
Honourable  Ogutu?  
 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika nimesimama kuunga 
mkono hoja hii na pia nisiseme mengi maana yake yamesemwa ; ile sehem u ya ut ekelezi ndio 
muhimu na hoja hii sio ya k utekelezwa na executive , ni hoja ambayo inatekelezwa na sisi 
wenyewe hapa Bunge la Kaunti. H ivyo basi tunataka kuona baada ya wiki moja ama mbili hiyo 
kazi iwe imeanza ili hii seriousness  ambayo tuna taka kuona  ianze na sisi wenyewe n dio 
tuangalie  ule upande mwen gine. Ahsante Mhe shimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Ogutu. Yes , 
Honourab le Mwaura?  
 
Hon. Mwaura:  Thank you Hon ourable  Speaker for giving me this opportunity just  to 
contribute on this important Motion. It is a  timely Motion a nd we all need so me respect as 
Members of this Assembly.  
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 9 When you go to any company or any institution, you will find there are pa rking for the 
staff and especially for the senior staff and th ey are all designated. Mr. Speaker , it is also 
important for this  Assembly to reco gnize our staff and the Senior staff being the Hon ourable  
Members, we must have some respect there and we must have parking lots just to ensure that 
when we arrive and when we are coming into this chamber  we do  not get delay s because there is 
no parking for Hon ourable Members . Of importance to note Mr. Speaker, when we had a 
function just outside the parking bay, when we have functions there, there is so much trouble for 
parking a nd Members just move around lookin g for parking  and there is no where to park our  
vehicle s.  
Mr. Speaker , it is very important that the security of this chamber and of th ese premises, 
understand and know very well where to park for Hon ourable  Members when they arri ve, when 
there is a function,  we must  understand w here to park, we  must be notified  that we should not get 
in here because there is a function and be notified on where to park our vehicles when in case 
there is a function that is being done at the parking ba y. Mr. Speaker , also to note and man y have 
talked about it is the  security of our Honourable  Members and they will be coming a Motion and 
very soon concerning the security and I hope the Members will support the Motion because there 
is so much interference in thi s chamber, indeed we must have secu rity here and  we must have 
security personnel designated to these chambers Mr. Speaker , so I stand to support this Motion . 
Thank you.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Milka.  
 
Hon. Ngare : Thank you M r. Speaker for this opportunity . May I also join my colleagues 
in congratulating t he Majority Leader for coming up with Motion that is quite important and just 
to mention a few things ; I think my colleagues have mention ed most of the issues concerning 
parkin g but just in support, it is quite stressful loo king for parking  space outside  here as an 
Honourable  Member  and of course our staff too. We are workers here, we are state officers plus 
workers so we need to be given our due respect of parking space, park where  you work so people 
who are trying to avoid payi ng revenue  or paying parking fee  to deny the County revenue .  
It is very wrong so let them park where they are supposed to park and pay revenue to 
increase our revenue for running our operations and one thing  that has come out also, we need to  
have order o utside here, if we have our desig nated parking spaces we shall create order and there 
will be security and as the Chief Whip said  we need our security officers to be there making sure 
that everything is okay , every Hon ourable Members ’ space is rese rved the way it is supposed t o 
be and our vehi cles are really secure plus ourself . So, I do stand to support the Motion and of 
course I know those Hon ourable  Members who own the cars and those soon to own cars as one 
Honourable  Member said, so we will need a parking space s o thank you M r. Speaker. Than k 
you. 
 
The Deputy  Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  OJ? 
 
Hon. Mose: Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Nadhani katika Bunge hili Spika hakuna 
Mheshimiwa anayeitwa O J! Majina yangu  kamili ni Joshua Mose Mwakilishaji  wa kata ndog o 
ya Jomvu  Kuu. Pia mimi ningepen da kuunga hoja hii Mkono nikisema kwamba, mbali kuwa 
kwamba serikali  ya Kaunti  inapoteza  mapato  kwa watu kuja kuegesha katika hizi parking kukosa 
kulipa, pia usalama wa Waheshimiwa  uko hatar ini; mtu ana weza kuja  akaegesha ga ri kando hapo 
anajua Waheshimi wa wengine wameingia vijana wadogo … 
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 10 Unaweza pata mtu amekuja wameegesha  gari wakashuka na mot o wakaanza kumpatia 
Mheshimiwa wa mbele ya watu… Kwa hivyo hiyo parking  lazima i we na us alama vizuri k wa 
ajili ya Waheshimi wa hawa wachanga kidogo.  
 
[Applause ] 
[Interruption]  
 
The Deput y Speaker (Hon.  Fadhili M akarani ): What is it Hon ourable  Mwaka? 
 
Hon. M waka Bakari:  Nataka kumuomba Mheshimiwa wa kusema k wamba kuna 
Waheshimi wa wadogo hapa sote ni wakub wa. 
 
Hon. Mose:  Ningependa ku ondoa hiyo taarifa;  ni vijana wadogo umri  lakini si ni k weli? 
Haya. Pia nimesikia Mheshimiwa wa mmoja wakisema yeye ni a car o wner to be  jamani wale 
hawana magari, kutangaza biashara hadharani sio makosa uki wa tayari ku tafuta gari nitafute 
nihakikishe um epata gari  nzuri ambae uta weza ku park vizuri. Ahsante sana Mheshimiwa  Spika.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you Hon ourable  Joshua  Ong’ ao. 
Yes Hon ourable  Mwaka Bakari.  
 
Hon. M waka Bakari: Ahsante sana Bwana Mwenyekiti . Kwanza niliku wa naomba ask ari 
wetu a weze kuzi sanitize  hizi vipaza sauti , naona hii iko maji maji … 
 
[Serjeant-At-Arms sanitized  the microphone ] 
 
 Ahsante sana Mwenyekiti na mimi ku weza kunipa nafasi hii ku weka sauti yangu k wenye 
hoja hii il ioletwa na Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni . Mimi naunga mkono hoja hii k wa 
sababu tu weze kupata hadhi za uongozi. K wa sababu hata m wenye ukiangalia k weli pale k wenye 
kiwanja cha ku wekeza magari utakuta magari yame wekwa kiholela  holela ; hata zengine 
zinawekwa  kwenye  bendera hapa, zina wekwa hapo mbele  ya mlango, k ama kiongozi pia a weza 
tafuta mah ali kuegesha magari pia hu wezi kupata, k wa hali hiyo hadhi ya uongozi tunashusha 
hadhi  ya uongozi kulingana na wewe mwenye we Nyumba hii ambayo k wamba yaheshimika 
kwa sisi tulio hapa viongozi lakini tunakosa mah ali pa kueges ha magari . Kwa hilo naunga 
mkono  hoja hii il ioleta na Kiongozi wa Wengi Bungeni  na mimi naomba hoja hii i weze 
kuchukuli wa kwa haraka sana k wa sababu mengi tunayazungumz a tunaacha hapa ha yafuatilizi wi 
lakini naomba k wa hili la usalama li weze ku shughulika k wa mara moja. Ahsante sana Bwana 
Mwenyekiti.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M akarani ): Yes, Honourable  Madialo.  
 
Hon. Madialo: Thank you Mr. Speaker Sir . I would also want to support this Motion that 
has be en brought by the Leader of Major ity. Most of us when contributing to the Motion have 
appealed that the implementation should be done as quickly as possible. I would like to 
commend the Majority Leader for a well thought out Bill because for ex ample in the last 
statement number three that th e County Assembly clerk to assign  Commissionaires  to control the 
parking lot . 
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 11 I had one of us request or suggest that we should go for the inspectorate that is in the 
executive  so if you want us to implement  this as quickly as possible,  we sho uld go the wa y the 
leader of majority suggeste d the Commissionaires because the Commissio naires are on this side 
of the government. So , it can be implemented as quickly as possible so I support.  
 
[Applause ] 
 
The Deputy Spe aker (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you. Yes, Honourable  Morgan.  
 
Hon. Matsaki: Ahsante Mheshimiwa wa Spika, mimi pia naunga mkono h oja hii ambayo 
imelet wa na Kiongozi wa Wengi. langu tu ambayo nazidi kuomba hoja hii ikipita la k wanza ile 
parking  pale lazima ku we na ulinzi ni sisi wenye we has wa kama members  tujiulize ni maaskari 
wangapi hap a ameajiri wa hapa katika eneo hili letu la Bunge ? La pili gari linapoingia kama vile 
kwa Mheshimiwa wa Gavana  kuna geti kuna usalama  hapa pia itakua  ni bora zaidi gari 
inapoingi a upande ule ku we kuna security  iweze kuangalia magari yanayoingia pale  wakati wa 
asubuhi waweza pata wengine yanaingia upande ule lakini mlango  ukiweko inakua rahisi. Tatu 
hili jambo lifanye k wa haraka ndio itakua bora zaidi na nasema ahsante Mheshimi wa Spika. 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadh ili M akarani ): Thank you . I no call upon the mov er of the 
Motion to reply.  
 
The Leader of Majority  (Hon. Mwamwiri): Ahsante B wana Spika, nishukuru 
waheshimi wa wenza k wa mchango wao katika hoja hii lakini pia Mheshi miwa Spika 
nawashukuru zaidi ka msi sitizo na ham asa walioko nayo hususan katika s wala hili la usalama 
Mheshimi wa Spika. Ni wito wangu chini ya kiti chako ya k wamba Karani wetu 
watalishu ghulikia jambo hili k wa haraka kuhakikisha k wamba kuna wepesi lakini pi a vilevile 
iwapo sisi wenye we tuta weza kuheshimu  hoja zetu na kuzitekel eza itakua ni rahisi yetu 
inapokuja s walaa la kus ukuma katika pande ya uta wala ku weza kutekeleza yale ambayo 
tume weza kupitisha katika Jumba  hili Mheshimi wa Spika.  Kinyume cha hayo Mheshim iwa 
Spika itaashiria ya k wamba sisi  wenye we hatu na u wajibikaji katika yale yanayo  tusibu hata 
mengine kuto wajibikia yanayotusibu sisi Mheshimi wa Spika itakua muali. K wa hayo mengi 
Mheshimiwa  Spika  nishukuru waheshimi wa wenza k wa mchango wao na zaidi k wa kuu nga 
mkono s wala hili. Ahsante.  
 
The Deputy Speak er (Hon. Fadhili M akarani ): Thank you members I now stand to put the 
question that the Motion by Hon ourable  Athman M wamwiri on Reservation of Parking Space for 
Members of County Assembly and Staff be approved by thi s Hon ourable  House in the same 
terms as d ebated?  
 
[Ques tion put and agreed  to] 
 
Honourable  Members the Motion by Hon ourable  Athman M wamwiri MCA L ikoni Ward 
on reservation of parking space for Members of County Assembly and staff is adopted. Yes 
Clerk. 
 
ADJOURNMENT  
 
November 9, 202 2                      COUN TY ASSEMBLY DEBATE S                                        11 
DISCLAIMER : The el ectronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 12 Honourable  Members , there being no other business the House stands adjourned until 
Wednesday 16th November , 2022 at 2 :30p.m. 
 
The House rose at  11:37 a.m. 