Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
  
 COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday, 27th February, 2019  
The House met at 2:50p.m.  
   
(The Speaker (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri)  in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members we may be seated. Yes Clerk?  
 
COMMUNICA TION FROM THE CHAIR  
 
 Hon. Members, I wish to bring to the attention of this H onorable Assembly that we 
have G rade 8 pupils from the Light Academy with us today in the Gallery and if I may 
recognize the presence of the delegation which consist of: - Amir Fu ad, Amira Yussuf, Ashly 
Akinyi, Daniel Mwasia, Densil Ngala, Ezra Maina, Faiza Isa, Fakhi Khalid, Hafswa Feiswal, 
Ismail Ibrahim, Christine Nyokabi, Mariam Ali, Naomi Wanjiru, Raiyan Kitonga,  Prisa Pali, 
Sana Sodha, Shukri Amin, St acy Hilda, Suheil Abdulla hi, Krista Wait hera, Twaha Yasin, Ali 
Asodha and Teachers which is Mr. Baraza and Mr. Josphat Kingola. .. 
 
(The d elegation  from  Light Academy stood and bowed b efore the House)  
 
 Thank you for coming today, on behalf of the Assembly I welcome you all to the 
County Assembly of Mombasa. Karibuni sana na Mungu awabariki ! 
 
(Applause)  
 
 Yes Clerk ?    
PAPERS  
 
(Consultations)  
 
 Yes Hon. Priscilla h Mumba please table the report?  
 
(Loud Consultations)  
 
  

Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  Hon. Mumba:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker Sir I would like  to inform the 
House on behalf of my Committee that we invited the Chief Officer, Department of Transport 
and Infrastructure for a meeting with the Committee to provide further clarification on his 
letter of 20th February , 2019 in reply to the request for the statement from Hon. Charles 
Kitula.  
 Mr. Speaker Sir the meeting was scheduled for Monday 25th February , 2019 at 
2:00p.m and the Committee met but he did  not appear. Another invitat ion has been sent out 
with the three  days notice of th e Chief Officer,  Department of T ransport and Infrastructure 
that to appear before the Committee tomorrow Thursday, the 28th of February , 2019 at 
10:00a .m.  
 Mr. Speaker Sir , we humbly ask you Sir and the humble House to bear with us and 
grant us more time to handle the ma tter and be able to prepare a detailed report on the 
submitted matter sought to summon to this Honorable House in due c ourse . Thank you Mr. 
Speaker . 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Priscilla h Mumba .  
 
(Silence)  
 
 Hon. Priscilla h Mumba as you ar e aware this issue is a burning issue and when you 
are asking for time I do  not recall when... You did  not give anything to…I mean you did  not 
say anything, until when or how long do you need for the reply? There is no direction which 
you have given us her e. 
 
 Hon. Mumba : Mr. Speaker Sir I seek to be more guided also by you as I had 
request ed for one week but still there was a suggestion that I brought it today and I have 
forwarded another lette r so probably because it was a S tatement th at I need another we ek to 
do so, s o that on the coming Thursday I might bring the Statement back on the S tatement day.  
  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : So you are saying the Chief Officer has confirmed that  
he is going to come tomorrow?  
 
 Hon. Mumba : We had written a letter.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes. 
 
 Hon.  Mumba : …And the letter which I had written to him, I think we confirmed that 
we w rote him a second letter to be here by Thursday so the three days end by tomorrow, so 
that is why I was asking that tomorrow I wait and s ee because I cannot judg e until I see the 
Chief Officer.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) :  So you have not received any other letter apart from him 
saying that the Chief Officer will come tomorrow? Is that what you are saying? You have not 
received any letter saying that the Chief Officer is going to come tomorrow?  
 
 Hon. Mumba : The c onfirmation from the M inistry probably he will come but I 
cannot say that he will come but to my letter there is a letter which I have sent and the reply 
was by Thursday the third day that will elapse by Thursday for a second letter.  
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3  The Speaker  (Hon. Khatri) : You h ave not received any letter from Francis Thoya?  
 
 Hon. Mumba : No Mr. Speaker.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : You have not received any letter. Fine, o kay so if the 
Chief  Officer is going to come tomorrow morning so I think by afternoon you have time to 
bring that reply , so am going to give  you until  tomorrow afternoon and then you tell us if the 
Chief Officer came or he did  not come then you can ask more time from there.  
 
 Hon. Mumba : Thank you Mr. Speaker.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Y es Clerk ? 
 
STATEMENTS  
INTIMIDATION OF HONOU RABLE MEMBERS  
 
 Yes Hon. Mukono ? Oh sorry Hon. She be Athuman?  
 
 Hon. Shebe  Athman : Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti, muda wa dharura 
Mhesh imiwa Mwenyekiti  unahitaji suluhisho la dharura!  Nimesimama hapa Mheshimiwa 
Mwenyekiti kwa masikitiko makubwa kwa sababu naona kuna hujma kubwa la hii Bunge 
ambayo inaendelea.  Kwa hivyo ningependa Mheshimiwa Mwenyekiti c hini ya himaya yako 
kwa sababu W aheshimiwa tumepatiwa majuku mu na moja wapo ya majukumu ni 
Waheshimiwa kuangalia serikali; matumizi ya serikali wana  yaangalia namna gani hususan 
katika vitengo vya fedha na vile  vile pia wafanyikazi wa serikali Mheshimiwa Mwenyekiti , je 
wanawajibika? Na wanas tahili kuwa hapo ?  
 Kwa hivyo ningeo mba W aheshimiwa kuna vitisho vi naendelea Mheshimiwa 
Mwenyekiti ; vitisho vinaendelea na Waheshimiwa wenza na W enyekiti wenza wanapata 
vitisho na ha ya ni miongoni mwa majukumu ya W aheshimiwa wamepatiwa na wananchi 
kuhakiki sha kuwa serikali wanaiweza kuiwajibisha na ku iangalia majukumu yanafanyika 
vipi? Kwa hivyo ningeomba Mheshimiwa Mwenyekiti kupitia uwezo wako uweze 
kumuamuru Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati  ya Le ba kwa sababu mimi mwenyewe na 
Waheshimiwa wengine hapa wame weza kupata vitisho…  
 
(Interruption)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Mheshimiwa Sheb e nakuomba ufafanue hivyo vitisho 
ambavyo unavyosema, kuna vitisho gani? Unajua ukisema vitisho…  
 
(Applause)  
 
 Naomba ueleze Bunge hili kuna kitu gani ambacho unachosema kinae ndelea. Unajua 
usiseme vitisho.. . 
 
(Interruption)  
  
 Hon. Shebe Ath uman i: Ahsante Mheshimiwa…  
 
(Interruption)  
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  The Speaker  (Hon. Khatri) : Vitisho vinaweza kuwa vitisho vya aina nyingi. Kwa 
hivyo tueleze Bunge hili  hiyo taarifa  manake ... 
 
(Interruption)  
 
 Hon. Shebe  Athman : Ndio Ahsante…  
 
(Interruption)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Maanake wewe umeenuka kusema kuwa uko na taarifa 
kwa hio  tueleze kinaga ubaga hiyo  taarifa  unayosema . 
  
            Hon. Shebe  Athman : Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti . Nilikuwa nach elea wasaa 
na madamu umeniruhusu niweze kufafa nua kinaga ubaga Mheshimiwa M wenyekiti niko na  
furaha  na bashasha. Mheshimiwa Mwenyekiti kama vile nilivyotangulia kusema awali 
miongoni mwa majukumu muhimu katika Bunge hili ni kuhakikisha kuwa matumizi ya fed ha 
ya serikali za Kaunti na uwajibikaji wa serikal i ya K aunti iko kat ika Bunge hili. Kwa hivyo 
sisi W abunge tumekula kiapo cha kuwa tutawajibikia serikali hii na watu wetu bila uoga 
wowote na bila vitisho vyovyote.  
            Kwa hivyo nikisema kuwa naom ba niweze kupata taarifa  kupitia kwa Mwenyekiti wa 
Kamati ya Leba ni  kuwa mimi mwenyewe Mheshimiwa nimepigiwa simu , Waheshimiwa 
waliochaguliwa wamepata  vitisho na W aheshimiwa vile vile walioteuliwa wamepata vit isho 
kwa Bwana ambaye anaitwa Idris. Mimi kwan za Mheshimiwa Mwenyekiti nataka kujua 
kupitia nguvu zako huyu I dris, je ni mfanyi  kazi rasmi wa serikali hii ya Kaunti na kama ni 
mfanyi  kazi rasmi ... 
 
(Applause)  
 
 Wa serikali hii ya Kaunti tunataka kuona karatasi zake, lini aliandikwa kufanya kazi 
rasmi katika Kaunti ya Mombasa?  
 
(Applause)  
 
 Kwa sababu hawezi toka kule  anakotoka na vitisho kutishia Waheshimiwa na 
Waheshimiwa wanatekeleza majukumu yao ya kisheria Mheshimiwa Mwenyekiti...  
 
(Interruption)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Sasa vitisho gani Mhesh imiwa? Mpaka  sasa wewe 
wasema ni vitisho tu hatujajua . 
 
 Hon. Shebe Athuman:  Kuna masuala Mheshimiwa Mwenyekiti ambayo Bunge hili 
yanayashughulikia na yote ni kuhakikisha kuwa wale M awaziri na wale ma  Afisa Wakuu  
ambao wako katika chini ya serikali ya Kaun ti wanawajibika kikazi na sisi tumekul a kiapo 
tukasema tutahakikisha M awaziri hawa na ma  Afisa Wakuu  wameweza kuwajibika ili sura 
yetu ya Mombasa iwe na sifa nzuri na Gavana wetu awe na sifa nzuri,  hatuwezi kufanya kazi 
na M awaziri ambao wamezembea. .. 
(App lause)  
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5  Kwa hivyo miongoni mwa sababu ya vitisho Mheshimiwa Mwenyekiti iliyotoka ni 
kwa sababu ya Bunge hili ku fanya  ama kuchukua majukumu yake ya kisheria  kuwa W aziri 
mmoja ambaye hawaj ibiki na kupitia Bunge hili tumeweza kutoa vigezo na  tukataka ushahidi  
vipi anawajibikia?  
 Kwa hivyo huyu Bwana anayeitwa Idris ame  act kulingana na taarifa  ile ambayo 
Bunge na msimamo wa Bunge umechukua ndio maana wanaanza k utishia W aheshimiwa, 
hivyo basi  amechukua sababu hii kutia W aheshimiwa baridi na kuwatia tumbo joto . Hii ndio 
sababu ya kimsingi Mheshimiwa Mwenyekiti ambayo imemfanya h uyu Bwana huyu 
kuhakikisha kuwa ata tishia W aheshimiwa, sijui n i njia ataitumia yeye kutishia W aheshimiwa , 
lakini wakati wa W aheshimiwa kutishi wa nyau umeisha Mheshimiwa Mwenyekiti ... 
 
(Applause)  
 
 Hiyo ndio sababu ya kimsingi Mheshimiwa Spika ambayo imemfanya huyu Bwana 
kuweza kutishia watu kwa hivyo mimi ningeomba nitake kujua...  
 
(Interruption)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Bwire?  
 
 Hon. Bwire:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker of course I con cur with the 
Honourable  Member who is on floor that  just as you have directed we ough t to be told vitisho 
vinasema namna gani , nani ametishiwa na ametishiwa namna gani  so that the House debate s 
on something that is very open. Thank you.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Shebe Athman you may continue . 
 
 Hon. Shebe  Athman : Mheshimiwa vitisho vinasema kuwa yoyote atakayesaini 
karatasi ambayo inataka kumweka W aziri katika mizani ya kuwajibika basi awe tayari na 
consequence s ambazo zitaendelea , ambazo zitafanyika . Hiyo pekee Mheshimiwa Mwenyekiti 
ni vitisho, huyu Mheshimiwa Mbunge ambaye amepatiwa mamlaka ya kisheria na kikatiba 
kuweza kuwajibika wewe huwezi kuweza kumtishia kumwambia kuwa usisaini ama saini , 
kwanza nataka kujua kuanzia Mheshim iwa Mwenyekiti wewe ni nani ambaye unawaambia 
watu utawaonyesha.   
 Sisi tunataka kujua je ni mfanyi  kazi rasmi wa Kaunti?  Na kama ni mfanyi  kazi rasmi 
wa Kaunti ana cheo gani? N a katika nyanja yake ni ipi? Kwa sababu mojawapo ya majukumu 
ni kuwa kuna matum izi na ubaradhifu mkubwa wa pesa za serikali yetu za Kaunti, 
tunashindwa pesa ya miradi imetengwa Mheshimiwa Mwenyekiti hakuna faida yeyote 
inafanyika mashinani na W aheshimiwa wengine wanapata changamoto kubwa . Kwa hiyo  
tunataka kujua yeye ikiwa ni mfanyi  kazi rasmi wa Kaunti n i maana analipwa kihalali na 
serikali ya Kaunti ya Mombasa na je ameandikwa rasmi? Tunataka ushahidi tujue kuwa huyu 
ameandikwa rasmi na hivi vitisho Waheshimiwa Wenyekiti na W aheshimiwa wenza 
nawaomba msivichukulie rahisi na hii ni h aki yenu ya kisheria kuhakikisha kuwa 
munawajibikia majukumu yenu ya kisheria.  
 Kwa hivyo hiyo ndio mojawapo ya vitisho Mheshimiwa Spika, wale wamesaini 
amesema atawaonyesha na kuna njia anayoijua yeye atatuonyesha kwa njia gani? Kwa hivyo 
mimi kwa mtazam o na kwa muktadha huo tayari Mheshimiwa Mwenyekiti ni vitisho. 
Ahsante.  
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 (Applause)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Kitula?  
 
 The Majority Chief Whip  (Hon.  Kitula) : Mheshimiwa Mwenyekiti nataka 
kuungama  Taarifa  ambayo imeweza kutolewa na Mheshimiwa m wenzangu Mwakilishi wa 
Jomvu Kuu. Kusema kweli Mheshimiwa Mwenyekiti mimi ndio kiranja katika Bunge hili na 
ikiwa kuna  taarifa kama W aheshimiwa wanaitwa mahali lazima ipitie kwa ofisi yangu mimi 
niweze kuwafahamisha. Lakini hadi kufikia jana ... 
  
(Applause ) 
 
 Hadi kuf ikia jana baada ya kikao chetu W aheshimiwa wateule waliweza kuitwa wote 
katika ofisi ya Naibu wa Gavana Mheshimiwa Mwenyekiti lakini hadi kufikia sasa aliyewaita 
ni Major Idris lakini haikuja ofisini kwangu barua hiyo ya kuweza kuwaita. Kwa hiv yo 
tungependa  kujua aliwaita kwa njia gani? N a nani aliw eza kumtuma ili kuweza kuwaita 
Waheshimiwa bila kupitia ofisi yangu ...  
(Applause)  
 
 Na maongezi yaliyoweza kuongewa h apo yalikuwa ni maongezi gani? K wa sababu 
hututaki mtu atugawanyishe sisi kama Bun ge la Mombasa. Ahsante sana.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Kitula. Hon. Members ..., yes Hon. 
Mwamwiri?  
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti . Mheshimiwa 
Mwenyekiti hii serikali gatuzi ya Mombasa inaanza kunipa walakin na shaka  ya utekelezaji 
wa majukumu , kuna watu wamejipalilia mamlaka ambayo hayajulikani yanapotoka.  
Tunapoangalia katika Kanuni ya U gatuzi Mheshimiwa Spika sehemu ya Sita  sehemu ndogo 
ya 50 inasema Office of the Sub County Administrator, katika serikali ya ugatuz i sehemu zake 
za utenda  kazi zinaanzia zikitoka Kaunti zikienda katika Sub County  na katika ofisi ya 
Administrator  inaanzia Sub County Administrator  ikija Ward Administrator  na Village 
Administrator . Huyu Bwana anayezungumziwa hapa kimtazamo wangu mimi nit asema ni 
mamluki ... 
 
(Applause)  
 
 Hana nafasi ya kazi katika Katiba ya Jamhuri ya Kenya, anajiita sijui Coordinator 
Administrator  kwa kipengele gani  Mheshimiwa Spika ambacho yeye amejikwisha nyadhifa 
hii. Kadhalika nafasi yake hii ya kimamluki juzi nimeona  ikitangazwa katika gazeti na mtu 
huyo huyo ambaye imetangazwa kwamba amemaliza hatamu yake amekwenda akitekeleza 
majukumu ya kugurisha wafanyi  kazi Ward A dministrator s na Sub-County  akiwageuza hapa 
akiwapeleka pale wakati hiyo kazi yake ya kimamluki imepi twa n a wakati mpaka iko kwa 
gazeti i metangazwa kutafutwa mtu mwengine mwenye vigezo na makaratasi ambayo mimi 
namtilia shaka kama Bwana huyu anayo ... 
 
(Applause)  
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7  Mheshimiwa Spika tukienda katika Katiba sehemu ya 195 inasema Bunge hili lina  
nguvu na Kamat i zake za  kumuita mfanyi  kazi yeyote ama mtu yeyote kuhojiwa kwa kutafuta 
ushahidi ama taarifa itakayosaidia uendeshwaji wa harakati za serikali gatuzi.  Sioni kwa 
sababu gani Mwenyekiti ama Mheshimiwa apate vitisho kwa kwamba ame itishia kuitisha 
mtu ama ku mhoji huyu mtu kutokana na utendaji kazi . Haya mamlaka tumepewa kikatiba 
kama Bunge na Kamati zetu na yeyote anayekwenda kinyume na hiki anahujumu Katiba ya 
Jamhuri ya Kenya na yeye ni adui wa maendeleo ya Kenya na ni adui wa serikali ya Kenya , 
hana nafasi  katika serikali hii na sisi kama Kaunti . 
 Sisi kama serikali G atuzi kubakia naye hapa ni kuregesha nyuma serikali yetu na 
tutajibu kwa wananchi wetu , historia itatuhukumu ya kwamba tulikubali kuendeshwa  na 
mamluki katika serikali ya G atuzi kipindi cha mia ka 2017 hadi 2022 na kuhujumu maendeleo 
ya serikali yetu. Shukrani Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mwamwiri.  Hon. Members I think the 
Issue is very serious and am going to direct the Chairman of the Committee on L abour and 
Social Welfare which is Hon. Renson Thoya to make sure to get a report on the person who 
has been named here and if by tomorrow afternoon you can come back with a reply and tell 
us if the said allegations are true and if the person is really work ing with the County 
government of Mombasa and we should get all the documents how he was hired and 
everything.  
 
 Hon. Thoya:  Mheshimiwa Spika nimekusikia na ingekuwa ni mambo ya kawaida 
tungesema kuna muda tunachukua lakini ikiwa ni suala la usal ama wa W aheshimiwa wa 
Jumba hili ni jambo ambalo linatakikana lichukuliwe kwa dharura iwezekanavyo.  
Ningependa kuc hukua nafasi hii kusema kwamba Legislat ure, Executive  na hata Judiciary  
kila mmoja ana kazi yake na lazima tuheshimiane na itakuwa si sawa ambapo mjumbe  
ameweza kutoa maamuzi ya darubini . Kazi yetu ni oversight  na ikiwa kuna tatizo ni haki yetu 
kupiga darubini na endapo kazi hiyo ilifanyika hapa  na kuna mtu anatoka upande wa 
Executive  hususan wa ngazi ya chini ni jambo la kusikitisha na la kuhuzunisha.  Mimi kama 
Mwenyekiti ninasema poleni sana kwa wale ambao wamepata vitisho lakini Bwana 
Mwenyekiti ama Spika ulioko hapo kwa safari hii huenda  tukavunja hizi sheria kwa upande 
mwengine, huenda hawa watu waje wenyewe wasimame mbele ya mimbar ya Jumba hili 
kuya jibu hayo maswali ... 
  
(Applause)  
 
 Hatutakubali tena kubeba habari nusu nusu za uongo ambazo hazieleweki ; 
mkiniruhusu nitaenda kumbeba Afisa Mkuu  wa Public Service Board  kuja kujieleza kinaga 
naga inakuwa ni vipi mtu kandarasi yake iliisha mwaka jana na i metangazwa na bado 
anaendelea kufanya kazi katik a serikali ya Kaunti ya  Mombasa . Kwa hivyo nitataka yeye 
mwenyewe aje binafsi ajibu katika Jumba hili iwapo utaniruhusu. Ahsante.   
 
(Applause)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Ahsan te sana Mheshimiwa Renson Thoy a. Mheshimiwa 
Renson Thoya nafikiri umesema vizuri hili Jumba l ina sheria na lazima sisi kama 
Waheshimiwa tufuateni sheria . 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8  Najua sheria itasema vizuri wewe kama Mwenyekiti  wa hiyo  Kamati  una haki ya 
kumuita  kule ama uandike barua upatiwe majibu halafu ul ete majibu kwa hili Bunge  alafu 
kutoka hapo tunaweza kuendelea mbele. K wa hiyo mimi ningeomba mfuate sheria 
msichukue sheria mikononi mwenu, mambo ya kwenda sijui kubeba mtu wach eni mambo 
hayo, fuateni sheria. Yes Clerk?  
 
(Applause)  
 
RESPONSE TO S TATEMENT  BY CHAIRMAN LANDS , PLANNING AND HOUSING  HON. AHMED 
SALAMA ON BLOCKED ACCESS RO AD IN MTOPANGA WARD BY A PRIVATE DEVELOP ER 
  
 Yes Hon. Ahmed Salama? Chairperson   Committee  on Lands, Planning and Housing?  
 
 Hon. Ahmed Salama:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Kutoka na na kindumbwe 
ndumbwe na kukuru kakara iliyokuwa hapa jana Mheshimiwa Spika kuhusu suala la 
Mtopanga alivyo lalamika Mheshimiwa Chireri kwamba barabara ile imezibwa  na alikuwa 
anaomba Bunge hili . Leo tumekaa na W aziri, Kamati  yetu ya Ardhi  na tukaamua kes ho 
asubuhi timu yote ya Inspectorate  pamoja na W aziri na Mheshimiwa Chireri tutazuru sehemu 
ile ili kusudi suluhisho la kisheria lipate kupatikana Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
 
(Applause)  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Salama. Yes Hon. Lucy?  
 
 Hon. Chi reri:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwa kusema ukweli Bunge letu 
limewaka na kuwaka kwake ni kufanya kazi mwananchi aone yale ambayo aliyata ka 
yametimia. Mheshimiwa Spika W aziri kweli amenipigia simu akanipatia wale wote ambao 
nitaandamana nao twen de mpaka ile sehemu ambayo imezibwa, kufikia kesho mchana 
Mheshimiwa Spika  tutajua mbivu na mbichi aliyewajibika ... 
  
(Applause)  
 
 Kama kuna mtu yeyote wa Kaunti amewajibika kushiri kiana na wale mabwenyenye 
ole wake Mheshimiwa Spika , mabwenyenye wananyanya sa wananchi sana mahali ambapo ni 
mwananchi anapitia leo hii njia inafungwa kwa sababu ya pesa zake . Tumesema 
mabwenyenye wabakie na pesa zao na sisi tutabakia na wananchi wetu , ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) :  Thank you Hon. Lu cy. Y es Clerk?  
 
MOTION  
CREATION OF DESIGNATE D CONDUSIVE /BREASTFEEDING AREAS WITH ITS ENABLING PO LICY IN 
ALL LICENSED COUNTY PUBLIC ESTABLISHMENT S, COUNTY PUBLIC SERVIC E DELIVERY POINTS  
 
 Yes Hon. Faith Mwende , please move the M otion.  
 
 Hon.  Mwende:  Thank y ou Mr. Speaker for giving me this chance. Mr. Speaker Si r, I 
beg to move the following M otion;  
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 AWARE THAT Article 27 (5) of the Constitution of Kenya , 2010 provides that a 
person shall not discriminate directly or indirectly against another person on any of 
the grounds specified or contemplated in Sub -Article 27 (4) which includes but not 
limited to; sex and pregnancy;  
 
FURTHER AWARE THAT Article  28  of  the  same  Constitution  dictates  that  
every  person  has  inherent dignity and the right to have th at dignity respected and 
protected as required for  the  breastfeeding  mothers  in  any  public  establishment;  
   
WHILE APPRECIATING THAT breast  milk  has  nutrients  and  protective 
antibodies that help them grow and boosts their delicate immune system s and overall  
health,  factoring  the  World  Health  Organization  (WHO) recommendation  for  
exclusive  breastfeeding  of  newborns  for  six  months before  introduction  of  food  
and continuation of  the same  until  one  to  two years of age;  
 
FURT HER APPRECIATING THAT through breastfeeding, mothers are able to grow 
and enhance their attachment a nd bonding with their infants, a phenomenon that  
every  mother  is  entitled  to;   
 
DISTURBED THAT lactating mothers often feel ashamed of breastfeeding  in public 
and semi -public places due to possibility of potential objections by other people, 
negative comments, or harassment not to mention the discomfort and health  risk  
mothers  get  exposed  to  for  fear  of  breastfeeding  in  public;  
 
FURTHER DIST URBED that in the  past, there has been cases of mothers being  
denied  the  privilege  to  nurse  their  infants  in  public  or  semi -public 
establishments  due  to  lack  of  a  designated    nursing  area;  
  
I therefore urge this Assembly to RESOLVE tha t: 
 
The  County  Executive  moves  with  speed  to  ensure  all licensed  County  public  
establishment, County  Public  service  delivery points and other workplaces  
designate  a  conducive  Nursing/Breastfeeding  areas  with  its  enabling policy  as  a  
requirement  and  condition  for  license  renewal  by  th e  County government of 
Mombasa . 
 
I would urge Hon. Amriya to second the Motion.  
 
 Hon. Amriya Juma : Mr. Speaker I second.  
 
[The Speaker  (Hon. Khatri)  exited  the Chair ] 
[The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ) in the  Chair ] 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay, I now propose a question that the 
Motion by Hon. Faith Mwende as m oved be discussed in this House . Yes Hon. Faith?  
 
 Hon. Mwende:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I would urge this House to 
pass this Motion because of the five things which I have done research on.  
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10  Mr. Speaker the research has shown that exclusive breastfeeding reduces child 
mortality rate by 13  per cent  and also bearing in mind the benefit which the infa nts gets from 
breastfeeding ; one of them bei ng the right quantity to support growth and maintenance , the 
second one being it boosts child in telligence, reduces allegies in tolerance and strength ens 
bond between mother and child and this has been proven to reduce expenditure in health care 
and improve econom ic growth of the Nation.  
 Mr. Speaker I have also some  references for the Honourable Member s to consider as 
they debate ; we have the Breastfeeding Mothers Act , 2017 another one is Healt h Act No.21 
of 2017 Section 71 . We have also breastfeeding su bstitute that is the Duration and Control 
Act 34 of 2012 which regulates use  of formular milk. So I would urge this House to debate 
this Motion and pass so that our young mothers should get a conducive place where they can 
breastfeed their children even in wo rk place, thank you Mr. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you, yes Hon. Naliaka ? 
 
 Hon.  Naliaka: Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa fursa hii . Kama mama wa 
kileo ambae anaamini kwamba mtoto akinyonya anapata afya nzuri hata akili yake inakua 
vizuri. Ningependa kuhimi za Jumba hili liweze kupitisha Hoja hii kwa maana mama akiwa 
kazini na awe na mahali ambapo atanyonyesha mtoto wake kwa utaratibu hata utendaji kazi 
wake pia utaimarika maana atakua ametulia lakini ikiwa  anafanya kazi na huku ana 
duku duku maana  hajui mwanawe yuwaendelea vipi  labda yuwalia yeye mwenyewe 
ametatizika kwa sababu ya yale maziwa kumjaa kwenye matiti yake inakua ni shida. Kwa 
hivyo Bwana Spika ningependa kuomba Jumba hili liweze kutilia mkazo ili tuweze kupata 
viten go katika  maeneo yote ya um ma ambayo wafanyi kazi wa umma wanafanya kazi tuweze 
kupata hizo nafasi za kunyonyesha kama vile watu wa sigara wamepewa na sigara hata 
hairuhusiwi lakini unapata wametengewa maeneo…  
 
(Applause)  
 
 Kwa nini sisi wa kina mama ambao ni walezi tusipewe nafasi zetu? Na sisi tujihisi 
kuwa tunaheshimika katika jamii . Kwa hayo machache Bwana Spika nasema ahsante.  
 
(Applause)  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Kibwana . 
 
 Hon. Kibwana  Swaleh : Thank you Hon. Speaker. Hon. Speaker being the Chair of 
the Health Committee I would like to suppo rt and also contribute to this Motion. H on. 
Speaker even our religion  it is clearly said in the Holy Quran that we should  breastfeed our 
children up to two years. Hon.  Speaker when you breastfeed a  child as my colleague  has put 
it right that sicknesses and some diseases are unable to penetrate to that child , this is 
something that we have proved that breatfeeding milk is the best of all the other milk . We  
should also take a further step as a House  and be the first people in this Assembly also to 
establ ish that room so that even our Members who are still energetic lik e Hon. Amriya who is 
around me…  
 
(Applause)  
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11  Could also breastfeed her child in that room. So I think it is very very important to 
support this Motion and also not only supporting Mr. Speaker we should see it being 
implemented. It is something that we need to see that in every institution that is going to be 
touched in this Motion we should make sure that it has been implemented an d also to see that 
we have children who are healthy Hon. Speaker.  
 Lastly, I want to say this Hon. Speaker that our Nation should be a healthy Nation 
and this sho uld generate from our children , so with this breastfeeding I think it is going to 
improv e the health of the children and also reduce what we call mortality rate . Thank you 
Hon. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Fatma Kushe ? 
 
 Hon.  Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa fursa 
hii. Mheshimiwa Spika mimi kabla sijaongea naomba kwanza muweze kuturekebishi a vipaza 
sauti maana yake sisi wengine tukizungumza huzungumza na kuweza kutupa tupa mikono 
kwa hivyo naomba muweze kuturekibishia vipaza sauti ambavyo viko mbele yetu visiwe 
kama masanu wa Mwemb e Tayari…  
 
(Applause)  
(Interruption)  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is a point of order. Yes Hon. Kitula . 
 
 The Majority Chief Whip  (Hon.  Kitula) : Mheshimiwa Mwenyekiti ningependa 
kumfahamisha Hon. Fatma Kiswahili kwamba hivi si vipaza sauti, hivi ni vinasa s auti. 
Vipaza sauti ni speakers  vinasa sauti ndio ziko sawa.  
 
 Hon. Fat uma Swa leh: Ahsante kwa kunirekebisha . Mheshimiwa Spika twaomba 
mturekebishie vinasa sauti maana sisi wengine tunapozungumza tunazungumza kwa madaha 
na kurusha rusha mikono. Kwa hivyo huku nashika huku nazungumza Mheshimiwa Spika ni 
hujuma ; mimi kama Naibu Mwenyekiti wa Afya nimesimama kidete kuunga mkono mjadala 
ulioletwa na Mheshimiwa Faith. Mheshimiwa Spika muangalie mama ni mtu wa aina gani? 
Si kwamb a nimesimama kuunga Hoja mkono tu, maana yake wengine husimama wakauunga 
hawajulikani wanaunga nini wala nini. Lakini Mheshimiwa Spika muangalie mama ni mtu 
wa aina gani kwanza . Jambo la kwanza mimi kama Mheshimiwa Fatma, mimi ni mzazi 
namshukuru Mwenyezi Mungu vile vile ni mwanamke mimi pia naona karibuni pengine 
nitajifungua kwa hivyo hoja hii imekuwa wakati muafaka.  
 Mheshimiwa Spika ; ziwa , mimi nitaliita nyonyo wengine wanaliita nyonyo lakini 
mimi nitaliita  ziwa, ni hujuma kubwa sana kwa  mwanamke aliyeumbika na Mwenyezi 
Mungu al iompa maumbo mazuri kuweza kutoa ziwa lake katika umma , hiyo ni hujuma sana . 
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika hii Hoja imekuja hapa nawaomba hususan Wabunge wa kike 
maana yake Wabunge wa kiume naona wengi wam etutoroka hapa sijui wana mambo gani . 
 Kwa h ivyo Mheshimiwa Spika mtoto wa Kiislamu ama mtu yeyote ambae ana dini 
kutoa ziwa lake nje huwa ni hujuma , hivyo basi  Mheshimiwa Spika si hapa peke yake yaani 
Mombasa nzima mahali a mbapo pengi ne tuseme Kanisani hata katika Misikiti wengine pia 
huenda mastarehe wengine huenda na watoto yaani kutengewe chumba maalum ambapo 
twaweza kunyonyesha watoto wetu . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you . Yes Hon. Athman Shebe.  
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12  Hon. Shebe  Athman : Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti . Ningependa kutia 
uhai hoja iliyoletwa hapa mbele na Mheshimiwa mwenza wa Kipevu na pili vile vile 
ningependa kumuosha na kongole Mheshimiwa wa Kipevu kwa sababu naona amefanya 
utafiti wa kut osha katika hoja hii .  
 Mama, mama, mama, mama, hakuna jamii inayokosa mama Mwenyekiti lakini je 
tuangalie d hamani yake anapewa mama yule? Katika kila nyanja  na katika kila dini imeweza 
kumpatia mama daraja yake Mheshimiwa Mwenyekiti , lakini je tunadumisha daraja ile ? 
Tunatu nza daraja ile ? Sisi sote tumezaliwa hakuna mtu ametoka juu ya mti Mheshimiwa 
Mwenyekiti , sote tumetoka katika matumbo ya mama zetu lakini heshima ya huyu mama 
inadunishwa saa zengine .  
 Mimi nimechelea nimesema nitasubiri niweze kuchangia hoja hii kwa sababu ina 
uzito kiasi y a kwamba haiwezi kuchangiwa na Waheshimiwa wa kike peke e yake la zima 
tuhakikishe kuwa waume na Waheshimiwa wenza wa kiume katika Bunge hili wametia uzito 
hoja hii Mheshimiwa  spika. K wa hivyo nakubaliana na Mheshimiwa kuwa lazima 
kuhakikishe kuta wekwa sehemu maalumu  katika kila taasisi  za kiserikali,  katika kila maeneo 
na mabustani ya kuweza kubarizi tuhakikishe mama atapewa heshima yake . Mimi na wewe 
Mheshimiwa Mwenyekiti tukis ikia njaa , ama tukihisi samahani tukihisi njaa  Mheshimiwa 
mwenyekit i twajua pa  kuelekea , je mimi na wewe miaka 40 ama miaka 30  iliyopita ilikuwa 
hatuna ujuzi huo . 
 Kwa hivyo naamini kuwa huyu mtoto saa yote akis ikia haja ya kutaka kuka ta kiu ni 
kulia Mheshimiwa , mama huruma aliyokuwa nay o mama zetu atatoa nyonyo yake , ziwa lake 
mahali popote kwa sababu gani ? Ataangalia kusini kaskazini mashariki atakosa mahali ya 
kumnyonyesha mtoto yule Mheshimiwa Spika. K wa hivyo ni vizuri na Bunge hili liingie 
katika kumbukumbu ya kihistoria kwamba kutakuwa na m aeneo maalumu mtoto akilia mama 
huwa tayari netw ork ishasimama , huyu ni nini mwana  anasikia njaa atatafuta mahali 
atakwenda kujistiri .  
 Wengine Waislamu katika dini zetu yatakikana peke e yake wewe mwanamke 
Mheshimiwa Mwenye Kiti uonekane viganja vya mkono na mi guu, kwa hivyo mimi naona 
hoja hii ni ya msingi mno na Waheshimiwa wenza hususan ni wa kiume tuweze kuingia 
katika mpango mzima huu wa kutia Hoja hii na kuipitisha Mheshimiwa Mwenyekiti . Ahsante 
sana. 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Hamida ? 
 
 Hon.  Noor:  Thank you Mr. Speaker Sir for giving me this opportunity . I do support 
my fellow Member for bringing this Motion since even I am a Member of the Health 
Committee . To my expectations I think it has delayed so much but it has come since recently 
we have gotte n a new Membe r who joined our club and I think she does not have the time 
every time to go back home and feed her baby .  
 If we could have a nursery within the Assembly  it will be good for her so that she 
knows that her son is in good hands and she can go and v isit the son every now and then . I do 
support this Motion in a great manner , with those few remarks  thank you.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay the new  Member in the club, Hon. 
Amriya ? 
 
 Hon. Amriya Juma:  Thank you very Mr. Speaker . The floor  is highly hono ured also 
I think I wanted to be the first to second and support this Motion because  I am highly affected 
by the Motion Mr. Speaker . 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13  It has come timely because as a Member of the County Assembly I was  reiterating  
that I was experiencing an indirect sex disc rimination that is pursuant to Article 27 of the 
Constitution pursuant to the Maternity Bill, 2018 pursuant to the Employment Act. As it is 
there are no favo urable working condition s for nursing mothe rs at the County level and am 
sadden ned and also happy today that this Motion has come in time to support and give weight 
to policies that are around gender mainstream ing and gender sensitizat ion such that we can 
have such Motion s and laws coming into place .  
 Although yes we have the national laws but its paramount if as the Member of the 
County Assembly am affected directly , how about the staff who are reporting directly to a 
senior Member and there has no flexible working environment ? Me as a Member of the 
County Assembly I have a flexible working envir onment  if I come in the afternoon sess ion 
that is with out mentioning the Committ ee time because if you put th e Committee time then I 
will not  have time to lactate and nurse .  
 So this is a good Motion Mr. Speaker and I know it will take a while because it has  an 
aspect of finance according to Article 113 -114, so temporarily we can also go forwa rd and 
ask if the mover of the Motion can include th at and that we can request all Department s and 
the Board to provide policies for  a flexible working environment such tha t because now if we 
are talking about the construction of a nursery it will take another f inancial year but we have 
staff and Honorable Members that are nursing like myself so that we have flexible working 
conditions that we can request for time to go back home and  nurse and come back , we can be 
allowed to report a bit late b ecause of our unique nature as  nursing mother s. I think with that 
I rest my  submission and I support this Motion . Thank you Mr. Speaker . 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Milka ? 
 
 Hon. Ngare : Thank you Mr. Speaker for this opportunity . The Motion has already 
gone through but I would just like to add something small and of co urse as the Chair of the 
Women Caucus I must support my fellow women ... 
 
(Applause and Laughter ) 
 
 I sup port the Motion  100 per cent, needless to name t he benefits of breast feeding ; 
before you start weaning a baby the  have  all been mention ed and in this very House we have 
young mothers who are either breastfeeding or about to start breast feeding , like Hon. Lucy 
Chizi sh e is soon delivering thank you God bless . We need that breastfeeding designated area 
to start from this very Assembly because women are specially -created and when you are 
breastfeeding  you want to release your whole breast to the baby in a comfortable manner 
without looking sideways if somebody  is watching you so th at the nipple gets in fully for  the 
baby to  breast feed comfortably and create that bond with the mother , for the best of results , 
love between the mother and the baby . 
 So what am I saying that it must start here and very soon because it  is also provided 
for in the C onstitution and I have said we do not like to expose our bo dies, we like when we 
are breast feeding we are in an atmosphere that we are free and am sure even the male 
Members would not like to s ee their sisters or their mothers exposing themselves in public to 
breastfeed . I am sure the next Hon . Member who is going to talk is Hon . Mwam wiri and he  is 
going to support what I am saying . Thank you Mr. Speaker.  
 
(Applause and Laughter ) 
 
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 14  The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Mwam wiri? 
 
 Hon.  Athman Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa Mwenye Kiti. Kwanza mimi 
najivunia mama zangu na dada  zangu kwa juhudi wanazotufanyia sis i vijana zao . Pili 
Mheshimiwa naunga mkono Hoja hii mia kwa mia kwa sababu watoto wetu na ndugu zetu 
wanaoz aliwa sasa wanakosa malez i bora kwa sababu ya changamoto ya mama zetu kupata 
fursa ya kunyonyesha .  
 Mheshimiwa mimi ni baba na najivunia kuwa baba na juzi t umeongeza idadi ya kura 
katika Jumba la Mombasa katika juhudi zangu na najua changamoto hii najua mk e wangu 
itampitia katika eneo  analofanyia kazi itamlazimu am uache mwanangu nyumbani kwa 
kukosa mahali sahihi pa kunyonyesha . Haipendezi kwa mama iwe ni wa Kislamu asiwe ni wa 
Kiislamu katika ma ndari ya umma kuweza kutoa nguo zake na kuweza kunyonyesha mto to 
hali ya kwamba wapit a njia wanatazama , team mafisi  wana angalia . Hali kadhalika tunajua 
macho pia yana hasad, watoto wanapo tazam wa kama wakinyonya hu wa wagonjwa  katika 
macho ya baadhi ya watu wetu . Kwa hivyo kutengewa  mahali mak hsusi inawap atia natija n a 
nguvu mama zetu ku weza kuwanyonyesha watoto wetu kisawasawa kwa ajili ya afya njema . 
  Mheshimiwa tafakari hili la mtoto ananyonya maziwa ya mama miaka miwili pas i na 
kukosa na mtoto ku nyonya maziwa ya ng’ombe miaka miwili kwa sababu amekosa pahali pa 
kunyonyesha , hawa watoto watakuwa sawa kiakili ? Huyu mwingine ata chukua akili za 
kiunyama  nyama Mwenyezi Mungu awastiri watoto wetu . 
 Kwa hivyo naunga mkono na ni sahihi swala hili lipelekwe kasi mama zetu 
watengewe mahali mak hsusi waweze kuwa na uhuru na fahari  ya kwamba juh udi waliofanya 
ya kulet a malaika na viumbe bora kwa jamii pia wanapatia haki ya malezi bora na kuwa na 
sehemu kila wanapokuwa  katika harakati zao na kuweza kuwanyonyesha . Naunga mkono na 
aliyeleta Hoja hii Mwenyezi Mungu ambarikie aweze kupat a watoto maradufu ... 
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu ): I will now ask the mover of the Motion to 
reply . 
 
 Hon.  Mwende: Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker I would l ike to appreciate my 
fellow Hon ourable  Members for supporting the Motion , I will urge the Implementa tion 
Committee for them to go fast to see those  nursing areas are put in place . We start here in 
County Assembly and all the work places within Mom basa County an d I believe most 
Counties will copy this from us . Thank you Mr. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : So you are urging the Implementation to 
move fast and yet th e question has not yet been put ... 
 
(Laughter ) 
 
 Okay Hon. Members  I now stand to put a question that the Motion  by Hon. Faith 
Mwende on design ation of a breast feeding area appear in all public institutions be app roved 
in this Hon ourable  House?  
 
(Question put and agreed to)  
 
 Yes Clerk.  
Febru ary 27, 2019                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        11 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official  Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 15  
ADJOURNMENT  
 
 There being no other business  the House stands a djourn ed until Thursday the 28th of 
February , 2019 at 2:30p .m. 
 
The House rose at 3:48 p.m. 