October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday, 26th October, 2016  
The House met at 2.40pm.  
(Temporary Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
PRAYERS  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Have your seats, yes Clerk?  
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Yes Clerk, H on. Members today we are also privileged to have visito rs from Maunguja 
Primary School....   
(Applause ) 
       These are pupils from class five , they are saying that it is not their government from 
Maunguja but it is just a class from the ir school , they have come to learn about the A ssembly 
and their visit should not be politici sed it is not a political visit it is a learning visit. ...  
(Laughter ) 
       So our visitors i will call your name s when you hear your name just stand up and bow to 
the Assembly;  
1) Raphael and Medza  
2) Mon ica and Salome  
3) Mwanasiti and Husna  
4) Shamina and Khadija  
5) Chizi and Mjeni  
There’s also a Hon. Member whose name is Lucy Chizi ... 
6) Mariam and Doreen  
7) Sophi and Mishi  
8) Lydia and Winnie  
9) Saha Ndune and Ziro Lwambi  
10) Yunus and Franci s 
11) Peter Mwajita and Ndune Lwambi  
12) Idd Ali and Peter Matoke  
13) Emmanuel Gozi and Gonzi Malanga  
14) Emm anuel Lwayo and Mumba Chilibasi  
15) Sadiq and Neema  
16) Kazungu  
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2 (Individual p upils  stood up and  bowed  to the House  upon mention of their respective names ) 
(Applause)  
       The students are accompanied by their teachers name ly Yusuf Shee ... 
(Applause ) 
       and Juliet Nduwe ... 
(Applause ) 
       And also they have parents acco mpanying the pupils Mwavita Ng ’ang’a... 
(Applause ) 
        and Amina Juma ...  
(Applause ) 
       Thank you and welcome to Mombasa County Assembly and I would like the Hon.  Lucy 
Chizi and Enock Mwinga to give them a welcoming word. Yes Hon.  Lucy Chizi.  
       Hon. (Ms.)  Chizi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika lakini naona kuna Mwalimu  pia 
yuko mbele yetu amevaa sare... 
(Applause ) 
       ....Naona ni mmoja wao. Langu ni kuwakaribisha wanafunzi wa Maunguja  ambayo ni 
Wodi ya Mwakirunge , naona kuna somo yangu pale. Somo nakuombea uje ufike mahali 
kama nilipo s aa hii na Mungu atakubariki .... 
(Applause ) 
       Karibuni sana mjiskie huru na mpate mafunzo mtuone vile ambavyo twafanya  na 
mkienda kule muwaeleze wenzenu ya  kuwa wal e Waheshimiwa tumechagua tumeijua kazi 
yao hawaendi kule kulala  ama kusikiza . 
(Interruption ) 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon.  Lucy. Hon.  Enock Mwinga ? 
       Hon. Mwinga: Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker before I say anything may I 
congratulate the teachers who ha ve organized this  trip because this is a historic trip to me  
because this is the first time such students of Mwakirunge , the area which I am the Hon.  
Member have come here.  
       Mr. Speaker Maunguja Primary School is one of the old est schools which was built 
during the colonial rule .  
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3        So Mr. Speaker I think I should  not saying this because it is my school , the one I learnt 
from nursery  to standard eight but w hat I can say to this school is that it is a stepping stone to 
almost all the leaders residing in Mwakirunge including me. So Mr. Speaker this school ...  
(Interruption ) 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon.  Mwinga please just a welcoming note. You 
have 10 seconds . 
       Hon. Mwinga: Mr. Speaker I just want to con clude and say the school has a good 
performance and  it’s doing well and I can remember the time when I was in school there 
were some students from Mombasa who were coming to learn there at Maunguja primary 
school so Mr. Speaker. ...  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon.  Mwinga. Yes clerk ? 
PAPER  
       Yes, there is a Paper. Hon . Suleiman Boma ? 
       Hon. Boma : Thank you Mr. Speaker.  
(Vice Chairperson  of Education, Early chi ldhood , Children and Vocational Training 
Committee Hon. Boma  read Report  on provision geometrical sets ) 
       Mr. Speaker sir,  
        I wish to table this Report on facilitation of KCPE candidates with geometrical sets and 
board for the year 2016.  
       Mr. Speaker sir briefly due to financial constraints, it will not be possible to give KCPE 
candidates with geometrical sets and boards but the County government of Mombasa will 
alternatively provide lunch and success cards to all candidates.  
       Hon.  Members  are kindly asked to disseminate this information to all public schools and 
candidates sitting for this year’s Kenya Certificate of Primary Education .  
       Thank you. Mr. Speaker Sir I seek leave for the Paper to be discussed . 
(Hon. Boma laid paper ) 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes. It has been forwarded to the  Clerk. 
       Members I propose that the paper laid by Hon. Boma be discussed in this Hon. House. 
(Question proposed and agreed to ) 
 
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4        So when the time for Motion comes it will be discussed .  
STATEME NT 
       Yes Hon.  Zainab Dharwesh,  Zainab Syokau?  
       Hon. (Ms.) Zainab Syokau : Mheshimiwa Spika kuna wakati askari wetu wa Kaunti  
katika kitengo cha Inspectorate  walifanya kazi nzuri sana ya kuondoa  wachuuzi  barabarani,  
lakini nina sikitika kuna wachuuzi  wengine mpaka leo wako barabarani hawajaondoka  na siju i 
ni kwa nini.  
       Mheshimiwa Spika kuna  hii barabara ya Makadara  wakati unapo pita na gari na kioo kiko 
chini unakuta kuna watu wanaku ja, sasa nashindwa kuna  nini barabar ani.  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika ning eomba ikiwa wale wachuuzi  wanaweza kuondolewa 
barabarani  hata hao pia waweze kuondolewa  manake pia wanahatarisha maisha  yao kwa 
kufukuzana na magari . 
       Huwezi kujua kuna jambazi anakuf uata ama  ni nini hatujui  muelekeo wake wa  kufanya  
biashara  zao barabarani  waka ti hawalipi  ushuru .  
       Kwa hivyo Mheshimiwa Sp ika ni jambo la kusikitisha  wengine wametolewa wengine 
wamebakia . 
       Kwa hivyo ningeomba  hata hao pia waondolewe  barabarani  wasimamishwe  hizo 
biashara  zao. 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur i hope you are up on a different 
issue  because I will not allow a statement to be discussed , a Hon. Member must raise a 
concern so let us direct her concern to... 
(Interruption ) 
       Hon. Amur : It is a point of  clarification Mr Speaker .  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : What is your point of clarification?  
       Hon. Amur : I want to make it clear in this House. Hawkers are people who go around 
carrying goods, selling their goods in the streets  and there are those ones who put their goods 
on the road  reserve t hese are not hawkers, they are not carrying anything . 
       So it should be known a hawker , the difference between a hawker and a money changer, 
there should be two differences  and they should be known in this Assembly a  money changer 
is a person who exchange s money and a hawker is a person who sell goods on the road side.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon.  Amur for the  clarification, so 
Hon. Zainab your statement will be dealt  with the Committee on Security and Committee on  
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5 Security will work closely with Trade to bring a Report to this House in two weeks’  time and 
better change the Statement from  hawking to money changer. Yes Clerk. 
MOTION  
       Hon.  Boma.  
       Hon. Boma:  Mr Speaker Sir I beg to move the  following Motion that this House adopts  
the Report on  facilitation o n KCPE candidates with geometrical sets laid on the table  on 
Wednesday 26th October 2016.  
       I beg Hon. Mary to second this  Motion.  
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Mr Spe aker Sir I raise to second the Motion.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon.  Members  the Motion  having been 
seconded  I now propose the question that the Report on  facilitation on KCPE candidates with 
geometrical sets be discussed in this House. 
(Question proposed and agreed to ) 
       Yes Hon. Boma?  
       Hon. Boma:  Ahsante sana Bwana Spika, kwa sababu ambazo zis ioweza kuepukika 
nimea mua kama Kamati pamoja na serikali ya Kaunti ya Mombasa badala ya kupatia wetu 
set tumeonelea afadhali tuwapatie chakula ili waweze kufanya mitihani  wao vizuri . 
       Kwa hivyo naomba tuchangie Mswada  huu ili watoto wetu wakienda kwa mtihani 
wasiwe na njaa, a hsante sana Mheshimiwa  Spika. 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon Amur ? 
       Hon. Amur : Mheshimiwa Spika  tumekubali v ile tumeambiwa kwamba kwa sasa Kaunti 
haiwezi geometrical sets  lakini badili tuwape chakula ni jambo la busara kwamba kwanza 
licha ya kusaidia watoto wasitoke wasien de nyumbani kwa chakula ili wasiwe ze kuchelewa 
kurudi kwa mtihani . 
       Pili tungeomba kwa mda wa mwaka ujao mipango kabambe ifanyike na hiyo ni kila 
mwaka tunaomba mipango ifanyike kutokana na Kamati  hii pa moja na Wizara ya elimu ili 
iwe annual event   kwamba iwe budgeted  kwamba kila ikifika wakati wa kwenda kufanya 
KCPE hizo vitu ziwe zimekuwa budgeted  iwe ni ya kila mwaka chakula tuwasaidie program  
ya chakula kwa sababu  tayari kuna program  ya chakula katika mashule . 
       Lakini ikiwa Kaunti imeona vyema kuwapa chakula  kizuri katika siku za mtihani ni 
jambo jema la kini tunataka Kamati husika na Wizara itilie maanani katika budget  ijayo 
kuhakikishe kumeteng wa pesa kufadhili watoto hawa ili wapate hizi sets ili waweze kufanya 
haswa katika hesabu sets zinasaidia kupima angles na kadhalika . 
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6        Kwa hivyo tunaomba Kamati na Wizara ya Elimu iweze kuhakikisha katika budget  ijayo 
kwamba hizi pesa zimetengwa, a hsante Bwana Spika 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon Mary ? 
       Hon. (Ms.)  Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nimesimama kuunga mkono 
mjadal a huu amba o tuko nao hapa katika Bunge  ya kuwa ba dala ya kuwapatia watoto sets 
sasa tutaweza kuwapatia chakula ili Mheshimiwa  Spika wakaweze wanapofanya mti hani 
wakaendelee kukaa pale kwa shule mpak a wakati watakapomaliza mtihani . 
       Kama vile tunavyojua kuna mambo men gi sana ambayo ya metokea katika mashule 
mpaka Secretary  Matiangi akaja na mam bo mengi sana na kwa vile tunaf uata sheria ambazo 
walizif uata walileta kutokana na mambo ya shule ndiposa serikali imekuja na mambo mazuri 
ambayo italetea watoto chakula na ten a ni wale watoto amba o wako katika shule za serikali . 
       Hivyo Mheshimiwa  naendelea kuunga mkono mambo h aya na ninawaomba 
Waheshimiwa wenzangu amba o wako hapa waende wapeleke hu u ujumbe haraka 
iwezekanavyo kw a hizi shule ambazo ni za serikali ambayo wanaanza siku ya jumat atu ili 
waweze kujua kuwa serikali ambayo ni 001 itaweza kulisha watoto wote ambao wanafanya 
mtihani wa KCPE kwa chakula . 
       Na wasiwe wanahisi njaa  na waendele e kufanya mtihani vizuri ambapo niko na hakika 
kuwa kutokana na hili jambo watoto wetu wote wataw eza kupita mtihani wa mwaka huu . 
Ahsante sa na Mheshimiwa  Spika. 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon Mwadziwe . 
       Hon. Mwinga:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika, pia mimi nimesimama kuunga mkono 
hoja hii ambayo imeletwa mbele yetu . 
       Mheshimiwa Spika labda mimi pia nitach angia nikisema kwamba kama vile 
Mheshimiwa  Amur ameongea ni kwamba Kamati na wizara ijitahidi ili mwakani waweze 
kutoa hivi vitu ambavyo sasa h ivi tumeweza kutoka . 
       Naonge a hivyo kwa sababu wazazi ambao wana watoto Mheshimiwa  Spika walikuwa 
wameshazoea ya kwamba sisi hatununui geometrical sets  walikuwa wamesh azoea ya 
kwamba sisi hatununui geometrical sets  pamoja na bo di kwa sababu wanajua Kaunti yetu 
inaenda kutoa.  
       Mheshimiwa Spika sasa hivi tunavyoongea labda inaonekana gharama ya hivi vitu ni 
vidogo laki ni kwa upande wangu kama Mheshimiwa wa Mwakirunge nitasema ni vikubwa 
kwa sababu uchumi wa Mwakirunge si  sawa na uchumi wa hapa Mombasa .  
       Mheshimiwa Spika vile vile pia ninaomba Kamati pamoja na Wizara ingekuwa 
ishatuambia au kutujulisha ni  chakula gani watoto hawa watakwenda kupewa kwa sababu 
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7 mimi nawaambiwa labda watoto wa mjini hapa watapewa chipsi na kuku lakini wangu wa 
Mwakirunge huenda wakose hizi b idhaa Mheshimiwa Spika. ... 
(Applause ) 
       Kwa hivyo mimi nataka Mheshi miwa Spika iweze kuandikwa ijulikane ni chakula gani 
hapa watoto waweze kupata ili watoto wetu wote waweze kupata chakula kitakuwa 
kimeandikwa. A hsante Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon.  Mary sorry Hon.  Caroline .  
       Hon. (Ms.) Auma : Ahsante sana  Mheshimiwa Spika kama sisi tungejua elimu ni kitu 
cha maana na pia nimeona Gavana wetu anapenda elimu na anapenda watoto.  
       Mheshimiwa Spika chakula ni kitu cha maana sana, chakula kinaweza kumfanya hata 
yule mwanafunzi akafeli mtihani kwa sababu ya njaa lak ini utakapompa chakula ataweza 
kufikiria vyema na ataweza kufanya mtihani inavyotakikana . 
       Kwa sababu gani nasema Gavana wetu anapenda watoto kwa sababu ukiangalia katika 
eneo letu sisi Kaunti tumepewa nafasi ya chekechea lakini unaona Gavana anafanya kazi 
mpaka juu kuhakikisha watoto wa darasa la nane wanafanya kazi na wanaweza kufanya 
mtihani vizuri ili aweze kuwapa chakula na ile kuwapa kazi ili wanapoona vile pia wafurahie 
kama watoto wengine Mheshimiwa Spika.  
       Mheshimiwa Spika mimi ningependa Gavana wetu Gavana Joho ambaye tunaendelea 
naye mpaka 2018 aendelee na moyo huu huu wa kuwapa watoto chakula kila wa kati 
wakifanya mitihani yao ya darasa la nane . 
       Mimi pia kwa ule msukumo nasema vyakula vipelekwe mashuleni ili watoto wetu wa 
darasa la nane waweze kufanya mitihani yao wakiwa na raha.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon.  Opeya . 
       Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker I want to raise to support the Report 
by the Education Committee ; as you remember am the one actually who requested for the 
statement on  the status of the sets and boards . 
       So I would l ike to congratulate the County government for its action if possible they 
should also budget for the Form Four  candidates next time and not only the class 8 
candidates. Thank you.  
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon.  Members I  can se e you have deliberated on 
this Motion it is now the op portunity for the mover of the Motion to respond Hon.  Boma we 
need to know it’s all the students or just the students from the public schools?  
October 26, 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        127 
DISCLAIMER: The electronic versi on of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8        Hon. Boma:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwanza ningep enda kuwapongeza wale 
waheshimiwa wote ambao wamechangia kwa mjadala huu . 
       Kwa kusema kweli chakula ndicho kitakacho  kuwawezesha wanafunzi hawa wengine 
wapite vizuri kwani baadhi ya wanafunzi wengine wametoka kwa jamii maskini lakini safari 
hii watakuwa na fu raha ya juu wakisikia serikali ya Kaunti ya Mombasa ikiongozwa na 
Gavana Hassan Joho amewaletea chakula.  
       Chakula hichi kitapelekwa katika zile shule za umma  ambazo ni za serikali, chakula 
hichi kama alivyotangulia mwenzangu Mheshimiwa wa Mwakirunge  chaku la hichi cha 
mchana  ambacho ni mchele . 
       Kwa hiyo Mheshimiwa wa Mwakirunge usiwe na wasi wasi ukafi kiri watoto wako 
watakula sima  Mheshimiwa na wale watakaopikiwa chakula hichi ni wanafunzi pekee yake 
wa shule za msingi za serikali. A hsante sana Mheshimiwa Spi ka. 
       Temporary Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon.  Boma I now put a question that 
the Motion on facilitation for KCPE candidates  with the geometrical sets and boards  by 
County Government of Mombasa be adopted as it is . 
(Question put and a greed to) 
(Applause ) 
       Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
Members the House stands adjourned  until tomorrow  Thursday 2.30 PM.  
The House r ose at 3:10 pm. 
 
 