March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 REPUBLIC OF KENYA  
     THE COUNTY  ASSEMBLY OF MOMBASA  
  
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 14th March , 2018  
The House met at 2:37p.m. 
(The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair ) 
 
PRAYERS   
 
The Deputy  Speaker : Have your s eat. Yes Clerk?  
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
Hon. Members, I wish to bring to the attention of this Hon orable  House that today we are 
privile ged to have visitors from Bahwan Muslim Academy, Mombasa and I hereby recognize the 
presence of the delegation and when you hear your name just stand and bow;  
 
(The Deputy Speaker read out the names of the pupils and teachers  who stood and  bowed) 
 
1. Aisha Salim Juma  
2. Athman Salma Ali  
3. Said Fatma Faiz  
4. Mishi Ali Riziki  
5. Shaban Mariam Khamis  
6. Nurikram Hassan  
7. Abdallah Karima Faiz  
8. Aisha Said  
9. Mumina Ahmed  
10. Karhai Salim Bakari  
11. Muzamil Muzamil Omar  
12. Juma Athman Moh amed  
13. Baishe Moh amed  Hashim  
14. Ali Ahmed Salim  
15. Nuru Hussein  
16. Komoro Osman  
17. Akram Sadiq  
18. Abeid Abdulkarim  
19. Khamisi Khamisi Kadir  
20. Kombo Yusuf Fakhy  
 
Teachers  
 
Mr. Joshua Oduor Amollo  
MD. Irene Amu Shihachi  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 On behalf of the Assembly, I welcome you all to the County Assembly of Mombasa.  
 
(Applause ) 
 
Yes Clerk?  
 
NOTICE OF MOTION  
PROMOTION OF YOUTH FRIENDLY HEALT H SERVICES AND FACIL ITIES TO COMBAT THE 
SCOURGE OF DRUGS IN THE COUNTY  
 
Yes Hon . Athman Mwamwiri.  
Hon. Athman Mwamwiri:  Thank you Mr. Speaker Sir. Mr. Spe aker Sir I beg to give 
notice of the following Motion ; 
 
(Hon. Athman Mwamwiri moved  Notice of Motion ) 
 
THAT AWARE that the County government is manda ted with the responsibility of 
County health services under Part 2 and 13 of the Fourth Schedule of the Constitution of 
Kenya 2010;  
 
FURTHER AWARE  that the National and County government s have constructed 
rehab ilitation  centres in the County to combat drug abuse;  
 
NOTING THAT Mombasa County has witnessed a spike in the number of youth 
abusing drugs which has led to the increase of criminal gangs in the County;  
 
CONCERNE D THAT  rehab ilitation  centres constructed by the County government 
lacks youth friendly health services and facilities to combat the scourge of drugs in the 
County;  
 
I therefore urge this Assembly to  RESOLVE  that: 
 
1. The County government to come up with youth friendly  health services meant to 
address the problem of drug abuse and addiction.  
 
2. The County Government should construct at least one rehabilitation centre in each 
Sub-County to cater for drug addicts.  
Mr. Speaker Sir I seek leave of the House for this Motion  to be debated with 
amendments.  
The Deputy  Speaker : I now put a question as the Hon . Member is seeking for the leave 
of the House that the Motion  be debated but with amendments . 
 
(Question put and agreed  to) 
 
Yes Clerk?  
 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 STATEMENT  
 
Yes Hon . Chief Whip?  
Chief Whip (Hon.  Kitula ): Hon. Speaker Pursuant to Standing Order 41 (2) (c), I rise to 
seek a Statement from the Chairperson, Comm ittee on Transport, Infrastructure and Public 
Works on the installation of high mast light at Uwanja wa Soja in Frere Town Ward.  Hon. 
Speaker  there are very few high mast lights in Frere Town Ward and those that exist are not fully 
operational. As a  result, cases of insecurity have been reported for instance at Uwanja wa Soja 
where residents have been robbed and even some killed by criminal gangs.  Hon. Speaker, in the 
Statement the Chairperson should inquire into and report on:  
 
a) Status of high mast lights in Frere Town Ward;  
 
b) The measures that the County government is taking in order to fix the problem.  
 
c) Installation of high mast light at Uwanja wa Soja in order to improve the security 
situation in the area.   
 
Thank you , Mr. Speaker.  
The Deputy  Speaker : Yes any Member from the Transport Committee,  Hon. Kibwana.  
Hon. Kibwana  Swaleh : Thank you Hon . Speaker , being a Member of the Committee I think 
I have the respons ibility  to ask for this Hon . House since this issue has been coming up and 
down ever y now and then you will be ab le to give me time so that we will  give a full report but 
we are not  talking only on the place the Chief Whip has said , Uwanja wa Soja but also we have 
other areas that we still have the same same problem so we want to consolida te... 
 
(Interruption ) 
 
The Deputy  Speaker : But t he Hon . Member has raised a Statement on Uwanja wa Soja 
so if there is another Member who got issues with the other parts we will ask the House or  the 
Committee to respond so just be on  line with the Statement from the mover . 
Hon. Kibwana  Swaleh : Thank you Hon. Speaker for your guidance . I will only ask for 
time so that we give him a response , I think if I will be straight to the issue we will be able to 
answer him on Wednesday Hon. Speaker in the aftern oon thank you.  
The Deputy  Speaker : Next order ? 
 
MOTION  
PROMO TION OF YOUTH FRIENDLY HEALT H SERVICES AND FACIL ITIES TO COMBAT THE 
SCOURGE OF DRUGS IN THE COUNTY  
 
Hon. Mwamwiri ? 
Hon. Athman Mwamwiri:  Thank you Mr. Speaker Sir I beg to move the  following 
Motion ; 
 
(Hon. Athman Mwamwiri moved the Motion ) 
 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 THAT AWARE that the County government is manda ted with the responsibility of 
County health services under Part 2 and 13 of the Fourth Schedule of the Constitution of 
Kenya 2010;  
 
FURTHER AWARE  that the Mombasa County has insufficient youth a nd friendly 
health facilities and poor environment for a drug through generation which is a cause for 
rejuvinal criminal gangs emerging in our County;  
 
NOTING THAT Mombasa County has witnessed a spike in the number of youth 
abusing drugs which has led to t he increase of criminal gangs in the County;  
 
CONCERNED THAT  rehab centres constructed by the County Government lack s 
friendly and health services and facilities to combat the scourge of drugs in the County;  
I therefore urge this Hon . House to  RESOLVE  that: 
 
1. The County Government to come up with youth friendly health services meant to 
address the problem of drug a buse and addiction by training Community Health Workers 
to communicate and coun sel the youth engaged.  
 
2. The County Government should construct at leas t one rehabilitation centre in each 
Sub-County to cater for drug addicts . 
3. Train the drug recovery on entrepreneurship skills and provide a start -up capital 
and job opportunities.  
I ask Hon. Bwire to second.  
Hon. Bwire:  I stand to second Mr. Speaker. Thank you. 
The Deputy  Speaker : I propose a question that the Motion  on pro motion  of youth 
friendly health facilities and services to combat drug abuse be debated in this Hon. House . 
 
(Question prop osed and agreed to)  
 
Yes Hon. Mwam eiri. 
Hon. Athman Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa Spika , tukizingatia ya kwamba Kaunti 
yetu ya Mombasa ni miongoni mwa Kaunti zenye idadi kubwa ya vijana wanaotumia mihadarati, 
tunajua juhudi ya Mheshimiwa Gavana ya kuweka baadhi ya h ospitali kituo cha kupeana 
methadone  ama dawa za kupunguza arosto  kwa watumizi lakini mazingira yale hayajatosheleza 
kukabiliana na suala sugu ambalo vijana wetu wanapitia . Ni kwa hali hiyo Mh eshimiwa Spika 
ndio ninawaomba Wabunge wenzangu wa Bunge hili tuhakikishe katika mazingira yale yaliyoko 
sasa kwanza yanaboreshwa kwa kufanyiwa mafunzo wale wahudumu wa afya wa kijamii au 
CHWs waweze kusaidiana na madaktari wetu katika taasisi zile katika hali ya kupeana ushauri 
nasaha kwa vijana wetu n a ndugu zetu ambao wako katika janga hili la mihadarati.  Kadhalika 
Mheshimiwa Spika ni jukumu la Kaunti yetu kuweza kujenga taasisi moja ya kurekebisha tabia 
ama kurekebisha utumizi wa madawa katika kila Sub County  tukizingatia suala hili halipo tu 
katika Sub County  moja bali Sub County  zote sita za Mombasa ziko na donda sugu hili la utumizi 
wa mihadarati na vijana wetu kuhusika katika masuala la uvunjifu wa sheria kwa sababu ya 
kutafuta pesa ya haraka kuweza kujikimu katika masuala ya madawa.  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Mheshimiwa Spika  wapo baadhi ya vijana wetu waliojitahidi kuepuka masuala haya ama 
janga hili la utumizi wa mihadarati lakini mwisho wa siku wamejipata wakirudia masuala yale 
yale kwa sababu ya mazingira hayajabadilika . Hivyo basi Kaunti yetu kadhalika izingatie wale 
ndugu  zetu walioepukana na masuala ya kutumia mihadarati kwa kuwapa mafunzo ya kibiashara 
na kuwekeza na hali kadhalika kupitia kwa Wizara ya Vijana na Jinsia, Utamaduni na Michezo 
kuwatengea kima cha kuwaanzisha miradi yao na biashara kwa sababu tunatambua sua la nzima 
la ajira ni changamoto katika Kaunti yetu na Kenya kwa jumla.  Kwa kuzingatia hayo ataepukana 
na mazingira yale ya kukaa bure bwerere na kuwa na shughuli ya kujikimu ili kuiendesha familia 
yake. Mheshimiwa Spika hoja hii hailengi tu sehemu yangu ni  janga ambalo linatukabili sote 
kama Kaunti na taifa kwa jumla hivyo basi ni w ajibu wa Bunge hili nikiwaomba Waheshimiwa 
wenzangu kwa heshima na taadhima wazingatie vizazi vinavyokuja iwapo hatutarekebisha 
mazingira yaliyoko sasa hivi, sasa hivi idadi ya harusi pia Kaunti yetu zimepungua kwa sababu 
baadhi ya watumizi wa mihadarati wamepoteza ari na hamu ya kujiingiza katika shughuli nzima 
ya ndoa kwa kuzingatia nguvu zimeisha na mihadarati hiyo .  
 
(Applause)  
 
Kwa kunasua vi jana wetu Mheshimiwa Spika itakuwa tumenasua jamii kwa jumla na 
watakuwa na sababu ya kutukumbuka kwao kama Bunge la pili la Jiji la Mombasa ama Kaunti 
ya Mombasa kwamba tuliwazingatia, kuwathamini na kuwapatia nafasi nyengine katika jamii . 
Kwa hayo  mengi Mheshimiwa Spika naomba Waheshimiwa wenzangu tuweze kuiunga mkono 
na kuipitisha hoja hii. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Fatuma Kushe . 
Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa ku nipa fursa hii . 
Mimi pia nashukuru lakini nimesimama hapa kupinga vikali hoja ilioletwa na Mheshimiwa 
Mwamwiri ; kwanza kabisa katika mazungumzo yake nimemsikia akisema ndoa zinavunjika 
mimi nafikiri katika idadi ya watu ambao wanajazana hapa kwa Chifu Kadhi ni wengi sana , kwa 
hivyo vijana wetu wako sawa na vijana wetu wanaoa . 
 
(Applause)  
 
Na la pili Mheshimiwa Spika mimi nafikiri kama Kaunti  ya Mombasa tumejitahidi sana 
kwanza kitengo cha afya manake akisema hi vi mimi nasimama na uchungu sana, kitengo cha 
afya sisi tumejitahidi kwa hali na mali … 
 
(Applause)  
 
Nafikiri kuna rehab  hapa  kuna  Mwembe Tayari, kuna nyengine  Wodi ya  Frere Town 
kwa Mheshimiwa Kitula na kuna nyengine ambayo iko katika mikakati Mhe shimiwa Spika 
ambayo iko hapa hospitali ya Coast General. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika mtu kabla ha jaleta 
hoja yake kwanza afuate Kamati husika aweze kukaa na sisi ili tuweze kumueleza mambo 
yanayostahili na kando na hivyo ningekuomba Mh eshimiwa Spika  kwa heshima na taadhima 
Kamati ya Afya ndio Kamati ambayo sijasahau ndio ilioweza kwenda Dar  Es Salaam . 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 Huko  ikaweza kuleta mambo ya Methadone . Nakuomba Mheshimiwa Spika  kwa 
heshima na taadhima utufanyie mipango Kamati hii iweze tena kwenda Tanzania iweze kuleta 
mambo zaidi na mipango kabambe kuhusu haya mambo ya kutumia mihadarati. Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Kombe Nzai?  
Hon. Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii mwanzo nachukua 
fursa hii kuwajulisha Waheshimiwa wenzangu kwamba wageni walio hapo juu basi ni wanangu 
mimi na...  
 
(Applause)  
(Silence)  
 
Ahsante sana Mhe shimiwa Spika pole kwa mambo ambayo nilikuwa narekebishwa hapa 
jinsi ya kusimama maana maumbile yangu kidogo … 
 
(Laughter)  
 
Yanatofautiana na wenzangu lakini ndio hivyo. Mwanzo nafahamisha Bunge hili 
kwamba wageni walio h apo juu basi ni wanangu kutoka Wodi ya Kadzandani na ile ndio shule 
Mheshimiwa Spika ambayo ukinisikia nahimiza sana mambo y a basari ndio shule ambayo kwa 
Wodi yangu ndio inatoa majibu mazuri sana . Kwa hivyo ni watoto wenye bidii na nampongeza 
Madam  na walimu wake pale. Mimi nasimama Mheshimiwa  Spika...  
 
(Interruption)  
 
The Deputy  Speaker : There's a point of order, yes Hon. Hatimy?  
Hon. Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker I think the Hon. Member is bringing a Motion  on 
top of a Motion  Mr. Speaker Sir . 
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Nz ai, proceed . 
Hon. Nzai:  Ahsante Mheshimiwa Spika...  
 
(Interruption)  
 
The Deputy  Speaker : Hope it is not another Motion .  
Hon. Nzai:  ...ilikuwa ni introduction  kwamba najulisha wageni walio juu ni wangu kwa 
hivyo haikuwa naleta Mswada  bali ilikuw a ninafahamisha Bunge hili kwamba wageni waliopo 
hapa juu ni wanangu mimi , kwa hiyo hii si Mswada  tafadhali Mheshimiwa Hatimy.  Mimi 
nasimama kupongeza Mswada  huu, ninafahamu vyema kwamba Kamati ya Afya imefanya kazi 
nzuri sana katika kuongel elea m ambo ya afya kwa pamoja lakini Mswada huu unaongelelea juu 
ya youth friendly , youth friendly  inamaanisha ni urafiki  kuwa na ukaribu na vijana wetu . Mswada 
huu Mheshimiwa Spika mimi nasema umekuja kwa wakati mzuri sana kwa sababu Mheshimiwa 
Gavana wet u amejibidiisha sana, amejenga viwanda vingi na amejenga hizi  vituo  lakini bado 
tunahitaji vituo vingi  vya kufanya urafiki . 
 
(Applause)  
 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 …Na vijana wetu. Mfano mtu anapokunywa methadone  anakuwa hali ya kisawa kidogo 
lakini anapokuwa  idle anarudi katika ha li ile, hivi Mheshimiwa Spika ikiwa Kaunti hii itakuja na 
mpango wa kudumisha kiwanja kizuri sehemu kama za Mwakirunge kiwe multipurpose centre  
ninaamini kwamba atakayetumia methadone  pale kutakuwa na uwezekano kumpeleka pale akale 
zoezi ka li tena apewe maziwa pale na kumbadilisha fikra zake kwa pamoja . 
 
(Applause)  
 
...tukizungumzia juu ya urafiki na vijana wetu Mheshimiwa Spika haimanishi kwamba 
Mheshimiwa huyu ameleta hoja hii kusema kwamba Kamati ya Afya haina kazi la mimi 
namaanisha kwamba Mheshimiwa huyu ameleta hoja hii kama tuongezea sisi ile bidii yetu kwa 
hivyo nasimama kupongeza hoja hii Mheshimiwa Spika. Ahsante.  
The Deputy  Speaker : Hon. Tobias Samba . 
Hon. Samba:  Thank you Mr. Speaker for at least noticing me I have no t struggle d for 
you to notice me. Hon. Speaker the Motion  that has been brought before us by Hon. Member 
Mwam wiri I think he has a reason and genuine reason as to why he has come up with the 
Motion . Mostly the affected areas are Kisauni, Likoni and of late my  Ward has been also 
affected and Hon. Member who rose to oppose the Motion  maybe she was not aware that you are 
going to give her a chance to talk to you, you caught her unaware s so I would request next time 
you give her a chance when she is aware.  
(Applau se) 
Hon. Speaker, if you can look  at the resolution the Member is considering that we have 
youth friendly health services, youth friendly. Most of the time we have few rehabilitation 
centres and when we hosted a delegation from Kiambu at least they gave us so me challenges that 
in their rehabilitation centres they have set aside programmes for the rehabilitated youth so that 
they may not go back to the drug thing. Hon. Speaker the drug issue is a very serio us issue and 
even the National government has tried so  far but we came to realize that all this things can be 
solved when we devolve them to the local level and that is why whoever  who came up with the 
issue of devolution, he was so bright for him to introduce that leadership, when we start from 
bottom that i s when we can solve all these issues Hon. Speaker we need to have more 
rehabilitation centres. Hon. Speaker , we need to have programs after rehabilitation centres and 
that is why the Hon. Members ha ve come up with the youth friendly activities and youth friend ly 
centres whereby after that they must not go back to drugs again. Hon. Speaker the Sub -County 
should at least con struct  a rehabilita tion centre for each and every Ward, the County government 
after that we should have the youth friendly activities . Even in th e Governor’s speech point 
number 1, when the Governor was presiding over the opening ceremony speech number 1 
tackled rehabilitation centres Hon. Speaker and of late we have tried to reduce and we do not 
want to try, we want to reduce it completely and that is why I together with Hon. Members who 
were sober and who will be sober we advocate and we beg to support this Motion . Thank you so 
much.  
(Applause)  
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Shebe Athman . 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 Hon. Shebe  Salim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunitia machoni, nachukua 
fursa hii kuweza kuchangia Mswada huu ulioletwa hapa mbele na Mheshimiwa Mwam wiri. 
Yangu Mheshimiwa Spika naomba mic tafadhali . Ahsante Mheshimiwa Spika utaniwia radhi 
kidogo kwa sa babu maumbile yangu ya twiga siku zote yananipa mtihani . Naam, nikirudi kwa 
mjadala huu , napenda kuiunga mkono na nitaelezea sababu za kimsingi , sababu gani mimi 
nauunga mkono hoja hii iliyoletwa mbele na Mheshimiwa.  
Mhesh imiwa Spika asilimia kubwa ya Kenya nzima ni vijana, vijana wanawakilisha 
asilimia kubwa takriban sabini katika idadi ya wananchi wa Kenya lakini je hawa vijana 
wanaangaliwa kwa mtazamo gani ? Vijana ndio wameathirika katik a mpango mzima wa athari za 
madawa ya kulevya . Shida ni nini , tutawasaidia vipi ama watasaidikaje hawa vijana Mheshimiwa 
Spika ili kuweza kujinasua katika hili lindi la mashaka ya madawa ya kulevya . Kwanza  tuangalie 
tatizo ama mzizi uko wapi ; tutautatua a ma tutakabiliana nao namna gani , na hawa vijana ambao 
wameathirika Mheshimiwa Spika tutaweza vipi kuweza kuwabadilisha tabia ?  
Naunga mkono hoja hii kwa sababu Mheshimiwa Spika licha ya kuwa kuna vituo vya 
kuweza kubadilisha hali ya ki afya na kitabia kwa vijana lakini ni haba, havijatosha ; natoa mfano 
eneo ninaloliwakilisha mimi la Jomvu Kuu Wodi sina kituo hata kimoja cha kuweza kubadilisha 
hawa vijana wanaoathirika na madaw a ya kulevya na si kama kana hawako, wa tele Mheshimiwa 
Spika. Mimi nagharamika Mheshimiwa Spika bila kuona haya kwa Waheshimiwa wenzangu 
niko na vijana wanne ambao mimi huwagharamikia tikiti na chakula cha mchana kutoka Jomvu 
mpaka Hospit ali kuu ya Mkoa, Maka dara wanapata matibabu yao pale . Kwangu mfuko wangu 
Mheshimiwa Spika unavuja kwa hivyo mimi naiunga hoja hii mkono kuwa ziweze kupanuliwa 
hizi asasi za kuweza kubadilisha vijana wetu tabia na sikubadilisha tu, je baada tushabadilisha 
hawa vijana watafanywa nini? Tuangalie katika serikali yetu ya Kaunti vipi wanaweza 
kuchukuliwa wakajumuishwa aidha ki ajira ama katika mradi . 
Tunamshukuru Gavana ana kitengo kizuri cha kuweza kutoa pesa kwa vijana ili kuweza 
kujisaidia kim iradi Mheshimiwa Spika waweze kupatiwa kipao mbele, waangalie vipi wataweza 
kujisaidia maana yake kubadilisha ama  kutibu haitoshi peke yake, tui angalie sababu gani 
imewafanya hawa vijana wameingia katika shida hii? Kwa  hivyo baada washatibiwa ni kazi ama 
ni biashara , kwa hivyo mimi nashukuru Mheshimiwa Spika naunga mkono hoja hii. Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Deputy  Speaker : Hon. Lucy Chizi . 
Hon. (Ms.)  Chireri: Ahsante sana Mheshimiwa Spika nimekuja huku ili  unione zaidi 
kule ulikuwa hunioni. Mheshimiwa Spika mimi ning ependa kuipinga vikali hoja hii . 
Mheshimiwa Spika naipinga hoja hii vikali nikimpongeza Gavana wetu 001 kwa kazi ambayo 
alifanya kupambana na jambo la hii mihadarati, Gavana wetu amejizatiti zai di. Sababu ya 
kupinga mjadala huu Mheshimiwa Spika aliyeleta hoja hii amesahau chombo muhimu, unajua 
Mheshimiwa Spika sisi tunanga’ng ’ana vijana wetu tunawarekebisha, wanaregelea, wakitoka 
kule wakirudi manyumbani jambo hili wanaliregelea . Kwa nini huyu mwenye kuleta haya 
madawa hash ikwi Mheshimiwa Spika? Ombi ali lolileta Mheshimiwa angekuwa ameongeza 
wenye kuleta madawa washikwe watafutwe ndio madaw a ya kulevya yatakoma , lakini naona 
hawa watu Mheshimiwa Spika bado twawabembeleza wanakuwa matajiri kwa sababu ya 
kuumiza watoto wetu, vijana wetu wa leo ni wazee wa kesho lakini hakuna uzee tena 
Mheshimiwa Spika.  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 Kwa hivyo mimi nimepinga na machungu wenye madawa ya kulevya waweze kushikwa 
na kuhukumiwa vifungo vya maisha Mheshimiwa Spika...  
(Applause)  
Ahsante sana Mheshimiwa Spika  
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Robert Nyiro . 
Hon. Nyiro:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika bado nasikia kucheka maana Mheshimiwa 
Lucy amenifurahisha zaidi . Mimi naomba nichangie na kuchangia kwan gu ni kwa sababu 
Mheshimiwa M wamwiri amesema kwamba anaomba Waheshimiwa watilie maanani yale 
mambo ambayo ameyazingatia na marekebisho sasa katika pale kwa marekebisho ndio mimi 
nataka kuingililia kati nasema wengi wanaolalama na kutaka kupinga na nia ya k upinga wanaona 
kwamba hakuna kazi inayofanyika kwa sababu tukishawarekebisha kidogo baadae tunawaachilia 
huru. Nafikiri tungechukua mfano wa magereza, magereza pia nayo yanafanya mfumo ule ule 
wa kurekebisha tabia lakini wa navyofanya magereza ni kwamba k ule ukifika kwenye gereza 
kuna  viwanda . Katika vile viti ambavyo Wabunge wetu wanakelia vimeundwa magerezani kama 
sijakosea na ikiwa tukichukua mfumo ule magereza wanafanya manake pia nao wanarekebisha 
tabia itakuwa kwamba baada ya kuweka pa le tuwapatie zile methadone  kisha baadae wakirudi 
sober  kidogo tuwaachilie mitaani . Ni vizuri katika ile njia ya kuboresha ama ile hali ya kuwaleta 
sawa nafikiri tuwaweke bizi kuwawekea hali ambayo itawapatia ujuzi ili akisharekebishwa 
akitoka pale ana ujuz i angalau wa kuweza kuweka stima nyumba, wa  kuweza kushika kijiko cha 
kujenga akuwe mason ajenge ama ya kuweza kush ika randa itakuwa ni bora zaidi akisharudi 
kisawa sawa sana sana wakiwa wanatumia zile dawa hamu ya kula huwa haipo na kama hamu 
haiko pale inakuwa ni ule unga tu lakini ukimrekebisha hamu inamrudia na lazima nguvu zirudi 
ili aweze kujitafutia uchumi wake.  
Kwa hivyo yale marekebisho ninayozungumzia nafikiri tukishawapatia zile dawa katika 
vile vile vituo vya kurekebisha ama kuwasaidia tuweke n a vifaa ambavyo tutakuwa pia 
tunawapatia mafunzo ama ujuzi ili kuanzia pale pae akiwa ameanza kurekebisha akionekana 
kwamba tayari ameanza kuwa na nguvu za kushika randa wapatiwe materials  ama vifaa waweze 
kuanza kuingizwa katika ujuzi wa kutengeza vitu na  zile furniture zinunuliwe na taasisi za 
serikali ili kuwatia motisha ya kwamba yale wanayofanya ni kweli yan aweza yakaleta ma nufaa 
na watakuwa wameacha kabisa. Hivyo basi  moja kwa moja Mswada huu ni mzuri na tujaribu 
kuwaboresha vituo pia tuviweke na zile  viwanda  ambazo watakuwa wanakuwa bizi kutengeneza 
kujipatia ujuzi itakuwa ni bora zaidi Mheshimiwa Spika. Kwa hilo naunga mkono Mswada huu.  
 
(Applause)  
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Thoya.  
Hon. Thoya:  Ahsante, ahsante sana Bwana Spika mim i nasimama kuweza k upeana 
kongole kwa aliokuja na Mswada huu na tofauti yake na Mswada ambao tumeweza upitisha 
kama Bunge asubuhi ni ndogo tu sana. Mimi nafikiri ingechanganywa kwamba vile vyuo anuwai 
na hivyo vituo viwe karibu karibu tena sana. Yaani waka ti mtu amerekebishwa akirekebishika 
tunampeleka kwa hiyo kituo inaitwa TVET anasomea randa, anasomea mambo ya moto anatoka 
akiwa yuko sawa. Kwa sababu ni lazima twende kinyume na ile kawaida ya huko nyuma, 
tumempeleka rehab  anafanyiwa marekebisho baada ya  hapo anarudi tena pale pale maskani, 
anarudia tena hizo hizo tabia , kwa hivyo tutakuwako na hiyo kazi ya saa zote kurekebisha ni 
lazima tuweke mfumo wa hili tatizo tunalimaliza namna gani?  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
10 Mimi nimeona kwamba sikupinga lakini nafikiri kuna Mheshimiwa aliku wako anongezea 
nguvu huu Mswada kukamilika kuwekwe kipengee cha tatu wale ambao wanasambaza hizi 
madawa waweze kuchukuliwa hatua . Kwa hivyo Mheshimiwa Chizi alikuwa hapingi lakini 
alikuwa anaonelea kwamba anaongezea  hiyo nguvu ijengwe katika huu Mswada kwa hivyo 
Mheshimiwa Mwamwiri katika kukarabati hapa tuongezee hicho kipengee kwamba japo 
tunawapeleka rehab  wale ambao wanasambaza haya madawa waweze kushikwa na wachukuliwe 
hatua kali hivyo basi  mimi naunga mkono na hivi vituo vikijengwa msiwe mnatusahau sana  kule 
Jomvu nafikiri Jomvu ni mbali na Mombasa mjini  na tusije Mwenyekiti ama Spika mukaona 
kingi ame  encroach . Mnatusahau sana kwa hivyo hivi vituo mkisikia Mheshimiwa Mukono 
anasema muwe mwatukumbuka hatuna haja tuje Makadara, mnajua Makadara ni mbali na k ule...  
 
(Applause)  
 
...na inaweza kuwa pale kwa Mukono Muruni ni karibu na Mazeras . Kwa hivyo si vizuri 
watoke pale Muruni ambao Mombasa Kaunti waanze kuomba omba Rabai pale si vizuri,  leteni 
hivi vituo karibu na Jomvu sisi nasi tujikute kwamba tuko pamoja n a Kaunti ya Mombasa  lakini 
mukituacha sana kule tutaibiwa na Kaunti  ya Kilifi . Ahsante sana.  
 
(Applause)  
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Naliaka .   
Hon. (Ms.) Wafula : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii. Mimi naongeza 
sauti yangu kwa huu mjadal a nikiuunga asilimia mia kwa mia. Mwanzo changamoto ni kwetu 
wazazi pia maanake licha ya kusema kwamba tunataka tuwatie mbaroni wale ambao wanaleta 
hizi dawa na sisi pia lazim a tuwajibike kama wazazi maana Waswahili wanasema , samaki 
mkunje angali mbichi ...  
(Applause ) 
 
Tuanze na kuwapa watoto wet u maadili yaliyo mema. Mimi ni Mkristo na tukirudi 
kwenye Biblia tunaambiwa mfundishe mtoto maadili mema na hata atakapokuwa hatayasahau 
Bwana Spika. Jambo lengine tuwakumbushe vijana wetu kuwa wao ndio wazazi wa k esho na 
watakuwaje wazazi kama hawana afya njema, hawana akili ambayo iko timamu, hawana fikra 
ambazo zinzeleweka. Kwa hivyo tuweze kuwaambia ya kwamba kuwa mzazi sio kwa vile una 
uwezo wa kuzaa tu lakini una uwezo pia wa  kuwajibika kwa mahitaji ama mas lahi ya jamii yako.  
Jambo lengine ningependa pia kuongezea katika mambo na ushauri nasaha vijana wetu 
waelimishwe, wajikakamue vijana wengi sasa hivi wanataka zile kazi za kufanya wakiwa 
wameketi ambapo zinaongezea sana uzembe ndani yao. Maana utapata vijana wengi wanataka 
wakae wacheze michezo kama pool ile wameketi tu pale ; mara sijui ni droughts mara wengine 
wanajiingiza kwa hii michezo yapata potea kwa kimombo wanaita betting  ambapo mwengine 
sasa kwa sababu maybe pesa zake nyingi zinamtia kiwewe kiasi cha kwamba anaona ajitulize na 
hii mihadarati. Kwa hivyo lazima tuanze pale nyumba ni kuondoa mambo mengine maana 
Waswahili wanasema , usipoziba ufa huenda ukajenga ukuta . Jambo la mwisho mimi ningependa 
tu kumshukuru Mheshimiwa mwenzangu Bwana Mwamwiri kwa kuku mbuka vijana katika hoja 
hii na kwa hilo nasema tu ni ahsante Bwana Spika nashukuru kwa kunipa nafasi.  
 
(Applause ) 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
11 The Deputy  Speaker : Yes Hon. Wambua . 
Hon. Kyaka : Ahsante B wana Spika . Nafikiri Bwana Spika unajua hapa huwa tuko na 
shida ka ma ningepata hii ingekuwa nzuri na wakati wote unajua tukiwa hapa unaona vile  
tunasumbuka  sana. Kwa hivyo mimi nataka kuunga mkono Mswada ambao ambao umeletwa na  
Bwana Mwamwiri. Mswada huu ni Mswada mzuri sana kwa vijana . 
  
(Applause)  
 
Na wale Waheshimiwa tulikuwa tukikampeni na wao nafikiri walikuwa wanaona hawa 
vijana vile wanavyotusumbua kwa sababu wengine walikuwa wanakimbizana na sisi lakini 
mikono ni kama inataka kukatika...  
 
(Laughter ) 
 
Mheshimiwa hii Gavana alifanya kazi nzuri kuwa peleka katika rehab  lakini  kama vile 
Waheshimiwa wengine wamesema wakitoka hakuna jambo lolote ambalo wanafanya , wakitoka  
wanarudi nyumbani na wanaanza kuendeleza mambo yao yale ya zamani. Tungeomba mambo 
haya mtu akitoka katika rehab angalau  aingie katik a shule ya ufundi ili aweze kufundishwa zaidi 
atoke hapo akiwa ana jambo fulani la kufanya...  
 
(Applause ) 
 
Kwa sababu vijana wengi ambao hapo wamesomeshwa hapo wote hakuna kitu ambacho 
wamepata, wamerudi pale pale hata tukianza tena nafikiri hao hao ndio wa kwanza kurudisha 
pale pale ili tuweze kupata angalau  timu ambayo inaweza kusaidia katika taifa hili. Nafikiri 
vijana ndio wengi katika ulimwengu na vijana tukianza kusaidia vijana tukiwainua katika hali 
nzuri tunaenua taifa.  Kwa hivyo  naunga mkono h oja hii halafu niseme hapa asubuhi wenzangu 
walizung umza ama tulizungumza tukasema Miswada kama hii tunapitisha mingi sana lakini 
haichukuliwi hatua , ikikosa kuchukuliwa hatua inakuwa sasa haina maana yoyote. Tunaomba 
sana na Kamati ambazo zinahusika na mam bo hayo zihakikishe tume  tekeleza  yale mambo 
ambayo tunapitisha katika Bunge. Ahsante sana naunga mkono.  
 
(Applause ) 
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon. Kibwana Baya.  
Hon. Kibwana Swaleh:  Thank you Hon. Speaker I have listen ed widely to the 
sentiments of other Members. Hon. Speaker through confirmation of the mover of the Motion  he 
has confirmed to us that he has not consulted widely because he is moving this Motion  with 
amendments ... 
  
(Applause ) 
 
Hon. Speake r I want to confirm to this Hon orable  House th at we have friendly health 
facilities ; I mean youth friendly services in the facility , they may not be everywhere bu t at least 
in our Sub Counties we have facilities that have th ese services .  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
12 Hon. Speaker I am going to oppose t his Motion  on grounds and I want to say this that I 
will ask the mover of this Motion  to consider some financial implications on this . Hon. Speaker 
when he talk ed about the number two that the County Government should construct at least one 
rehabilitation centre in each Sub County to cater for drug addicts . It is a good idea Hon . Speaker 
but I think this idea should first be captured in our CIDP because the County cannot do any 
project  if it is not captured in the CIDP , so it is us Members  when we are going for th ese 
meetings for CIDP we raise th is issue so that they can be captured and budgeted for.  
Otherwise I will con cur with Hon . Member from Chaani that  we may pass this Motion  
but when we go back to the budget issue it won’t be constructed because it was not captured in 
the CIDP, and there is no budget for that and this will be a big challenge . 
 
(Applause ) 
 
So Hon. Speaker, I think I will urge my colleague who is also a good friend of mine to 
just consult wide ly with Committee and also the \youth Committee …. 
 
(Applause)  
 
So that we find ways on how we can go about this Hon. Speaker , so I will just ask him 
with all due  respect using Standing Order number 55 so that at least we come again and see how 
best we can tackle this . Hon. Speaker I think the County government under the leadership of 
Hon. Governor we have a lot of drug areas …that rehabil itation area one of them being Mlaleo ... 
 
(Applause ) 
 
…The Coast General and even Likoni where he is coming from , I think we have the 
rehabilitation centre s so for the issue of friendly services there are some projects that have , others 
don't have so I urge my good colleague at least to use the Standing order 55 s o that we can 
consult with the Department and see what they have done and what they have not done so when 
this Motion  is brought in this Hon orable  House you will find out t hat there is implementation , 
otherwise without consultation and this not captured in the CIDP we are not going to realise our 
dream. Thank you Hon. Speaker . 
 
(Applause ) 
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon . Raphael . 
Hon. Bwire: Thank you Mr. Speaker f or this opportunity . Mr. Speaker  allow me first to 
commend the Motion  mover for coming up with the Motion . Mr. Speaker we are discussing here, 
the issue we are focusing on is basically on the lives of the youth mashinani . Hon. Athman , I 
think before he came up with this Motion , I remember very well that we had the youth caucus 
meeting in Malindi ; so many issues were raised by the Members from the Mombasa Youth 
Assembly who happens to be t he representatives of the youth . We also had the sa me meeting in 
Kwale and we deliberated on the same for those many days we spent in those seminars , these are 
the basic issues that we discussed.  Mr. Speaker I happen to come from Kisauni the home gr ound 
of the drug and drug users ; of late we also ha d the security meeting we had County Commander, 
the County Commissioner, OCPDs and OCSs from Kisauni and the citizens.  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
13 Mr. Speaker we also were privileged to have the officers from Mewa and the whole issue 
that was discussed even due to the lack of securit y is just because of the drugs and drug users, 
those officers on behalf of Mewa and all that urged Hon . Members of this House for those who 
are present I was there Hon . Fahad and Hon. Shomari that we move a Motion  to compel the 
County government to come  up with more rehabilitation centres because these guys , our brothers 
and sisters outside there are so many and the institution s are very few . So they urged us that we 
as the County government should  come up with mechanisms that will enhance or rather reduce 
this drug issue, so in my own perspective I find this Motion  to be a very good one that will help 
our brothers and sisters to come out of that b ig problem that they are facing . It's a monster, as 
much as we may want those drugs barons to be arres ted you see Mr. Speaker with us we only 
come up with policie s that govern this County, the Central government has the mandate of 
arresting because with us we don't arrest them, the police officers mandates  lie within the powers 
of the Central government , with us let  us deal with what we can handle ; coming up with a 
rehabilitation centre s and ensuring that those rehabilitation centres are well facilitated and during 
my CIDP Mr. Speaker the same questions were raised and we promised our people that we wi ll 
deal with it and we are here now dealing with it . This is not an issue to postpone , the  Hon. 
Member raised a concern of debating this issue with amendments, we should just amend it and 
where we feel it has not been captured, we capture everything that is necess ary and amend and 
have this Bill go thr ough this House. Thank you Mr, Speaker.  
 
(Applause ) 
 
The Deputy  Speaker : Yes Hon Amriya.  
Hon. (Mrs.) Amriya  Juma: Thank you Mr. Speaker, I wish to echo the Motion  and 
probably I avoid unnecessary repetition beca use having much said alr eady . I wish to request  if 
we could or add on if we have a database  on the drug addict s in Mombasa , the number that is as 
we speak how many of our youth s or how many of our citizens are drug addicts? And how many 
are factored in th ese facilities? And so that we can work on figures so that we don't have 
unnecessary waste of resources because as you know resources are a bit limited everywhere so 
we have to work on specific s.  
I will be glad if the Motion  mover will have come with a detailed  report specifying how 
many of our youth s are drug addicts , how many have been absor bed ac cording to the facilities , 
and how many have not . As we speak, Mr. Spea ker am seeking protection some Members are 
obstructing ; okay thank you ; having said that  I also want to add on my last point is we should 
focus on prevention rathe r than cure, because in my view   that is my own view that we are really 
striving  to cure  rather than to prevent .  
What are these issues that bring about our youth engaging in drugs? Is it idleness , is it out 
of curiosity , is it out of th ere is so much money to spend? So we need to investigate on these 
issues so that when we are dealing with what we have lost , that is the addicts which we seek to 
recuperate we are also dealing with prevent ive measures so that we don't get ourselves, we are 
curing and more patients are coming in , are dashing into the hospital s and we are not adding any 
value .  
So my point will be also sensitization to schools and our youth s so that they can avoid as 
much as neces sary to engage in this issue of khat, Mugoka  because it all starts with something, 
you start which chewing today you are curiuos how it feels you start with shisha  then it goes to 
cigarettes then heroin, cocaine then on and on and then you realise oh am tr apped .  
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
14 So prevention is more important in my view than cure, having saying that Mr . Speaker I 
beg to rest my submissions.  
The Deputy  Speaker : Yes I now call upon the mover of the Motion  to respond . 
Hon. Athman Mwamiri : Ahsante Mheshimiwa Spika nach ukua fursa hii kwa heshima 
na ta adhima kuwatambua na kuwaheshimu Waheshimiwa wote waliochangia hoja hii. Hoja hii 
nimeleta kwa muamala mwema kwa kuzingatia wanaohusika ama walioko katika hoja hii ni 
ndugu zetu, ni vijana wetu na tunatambua katika janga hil i Mheshimiwa Spika kama sote 
tumehusika ndani kama hujaathirika basi wewe mwenyewe ni muathirika.  Mheshimiwa Spika 
nimependekeza kuwe na marekebisho katika hoja hii ili kupeana fursa ya kila Mheshimiwa 
hususan wanakamati wa afya waweze kuchangia kwa kina.. . 
 
(Applause)  
 
Masikitiko ni kwamba wanakamati hawa hawakuchangia inavyostahiki. Mheshimiwa 
Spika katika  suala la bajeti tunatambua ya kwamba sisi kama Kaunti tuna mchango wetu 
tunaozalisha kila mwaka , kadhalika tuna mgao kutoka kwa serikali kuu na bado t una nafasi ya 
kutafuta ufadhili kwa hivyo Kamati ya Afya na Wizara yao wana jukumu la kutafuta ufadhili 
kulinda haki na afya za vijana wetu Mheshimiwa Spika . 
 
(Applause)  
 
Taasisi zilizotajwa ni Mewa na Reach Out hizi sio taasisi ambazo tumemiliki sisi kama 
Kaunti, Kaunti zetu ni sehemu katika baadhi ya hospitali ambazo tunapeana methadone pekee 
yake lakini kama Kaunti ya Mombasa hatuna rehabilitation  yetu.  Kwa hivyo Mheshimiwa Spika 
Kamati ya Afya yatakikana w awe wa kweli na waambie ukweli Bunge hili ya kwam ba tuna 
tatizo tutafute suluhu ya tatizo linalotukabili . Tunatambua CIDP ni mpangilio wa muda sio 
jambo la wiki ama mwaka mmoja , ni mpangilio wa miaka mitano na katika kupangilia kule 
Mheshimiwa Spika tunatambua kama Kaunti yetu ina changam oto ya masuala ya fedha na  
tutaridhika na tutaafiki kama Gavana wetu alivyopeana kipao mbele masuala ya michezo 
kujenga Uwanja yaani S tadium kidogo kidogo sasa hivi tumefikisha mbili ya tatu inakuja Likoni, 
pia tutaridhika tukiona ya kwamba rehab  inaanza japo ni moja k atika kipindi chetu na 
watakaokuwa hai miaka ijayo waweze kumwakilisha katika zile Sub County  zengine.  
Mheshimiwa Spika napeana fursa kwa kitengo cha afya kinachojihisi wanyonge katika suala hili 
japo sisi limetugusa zaidi sana wanaoumia zaidi ni vijana wetu waje na mapendekezo yao na 
michango yao kujaliza katika hoja hii , vyenginevyo naomba Bunge hili kwa mara nyengine tena 
tuweze kuafika na kupitisha hoja hii. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Deputy  Speaker : Thank you Ho n. Members, I can see you have fully exhausted on 
the debate of this Motion . Hon. Members we understand this is a House of rule s and procedures 
and under our Standing orders we are governed by Standing orders in this Hon. House with other 
supreme  laws. Under Standing order 52 amendments are to be in a written form and Hon. 
Members the question we proposed under amendments of which if I use Standing order 57 I will 
be locking the said amendments to go in line with this debate so as it has been proposed by so me 
Hon. Members there are good amendments to this Motion . 
March 14, 2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             13 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
15 I will therefore decline to put a question today to let the mover of the Motion  to at least 
write the said amendments and it is also under Standing order 50 whereby I will decline to put 
the question a nd it wi ll be brought in this Hon.  House in the next coming days . So Hon . Member 
the mover plus the other Members who have got any amendments to this Motion  for me not to 
lock the other amendments because if I put a questio n I will be locking the other amendments , so 
am letting the Motion  to stand as it is and we shall wait for other  amendments  to be brought in  
this Hon orable  House for the House to proceed, Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Yes Hon. M embers  the House stands adjourned until Thursday the 15th March , 2018 at 
2:30p.m.  
The House rose at  3:42p.m. 
   
 
 
 
 
 