November 24, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          14 4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for informa tion 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday , 24th November , 2016  
The House  met at 2.40pm . 
(Temporary Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
PRAYERS  
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : Have your seats, yes C lerk. 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Hon Members it is a reminder about the Hassan Joho S occer extravaganza which is 
scheduled to be launched on Saturday 26th at 3.00 pm at MTTI . 
It is an inter con stituency soccer tournament so H on Members you have been 
reminded t o be with the H on Governor on Saturda y at 3.00 pm, yes Clerk. 
STATEMENT  
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : Hon. Ogalo . 
Hon.  Ogalo : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, taarifa ambayo niko nayo ni kuhusu 
watu ambao ni walemavu.  
Mheshimiwa S pika hawa watu wanapata shida wakati wanapiga kura ama kama ha pa 
kaunti wakati mtu anaenda chooni anapata shida  kwa sababu hawana mguu wa 
kuchuchu maa.  
Mheshimiwa Spika  ningeomba kaunti watengenezewe ...wakati wanaenda kupiga kura 
waende na lile gari lao mpaka pale wanapiga kura na sehemu yoyote ambayo kuna shughuli, 
au kazi yoyote au kuna watu wajen gewe choo yao ambayo wanatoshea.  
Kuna chuma ambayo wanajengewa wanashika wakienda chooni, wanashika alafu 
wanaenda kwa njia nzuri wanatoka, lakini kama sa a hii hakuna Mheshimiwa S pika inabidi 
wakalie chooni kwa sababu miguu  hawana ya kuchuchu maa. 
Mheshimiwa S pika hio ndio nilikuwa naomba serikali ya kaunti kama inawezekana 
wawafanyie kitu kama hicho , ahsante Mheshimiwa S pika.  
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : Thank you Hon. Tom Ogalo and your request, 
your statement I will as k the Leader of M ajority to also come and expound on your issue and 
your statement so the Clerk this to get to the Leader  to expound on the issue next week.  Yes 
what is it H on Enock.  
Hon.  Mwinga : Hon Speaker i have  a statement  I do not know if  you will all ow me to 
give it? 
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : Just p roceed.  
Hon.  Mwinga:  Thank you Mr. Speaker I  have a statement which is concerning the 
area I represent . As you know M wakirunge the area that I represent boarders K ilifi C ounty 
and recently we have he ard that the C ounty of K ilifi has been hit by famine whereby people 
were asking for help .  
As I stand here to represent my people that  famine has crossed to my ward Mr.  
Speaker and as I am speaking many people have many problems concerning food so i stand 
here through your Chair if I can get any help from the C ounty because i have been seeing our 
County helping these people from K ilifi so I stand here to ask if we can get any help so that 
Mr. S peaker my people can be helped. Thank  you Hon Speaker . 
Temporary  Speaker  (Hon Mwalimu) : Thank You Hon  Enock Mwadziwe...  
(Interruption ) 
Just a minute  Hon Enock Mwadziwe we have heard your statement asking for aid 
from the County government and also the Leader of M ajority will respond on that issue as it 
is a request to the County government and he is the one representing the government so i t is 
November 24, 2016            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          14 4 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for informa tion 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2 the responsibility of the L eader and the response to be brought to this H on House next week 
on Wednesday same time. Yes  Hon Mary Akinyi you were up?  
Hon.  (Ms) Akinyi:  Ahsante Mhes himiwa  spika nashukuru kwa sababu ya ombi 
nilikuwa nataka tujadili hilo jambo lakini ushapeana mwongozo kwa sababu mambo na njaa 
ikiwa imeingia lakini vile usha rule sina budi kuka a chini kwa sababu sheria haziruhusu 
lakini nilikuwa naomba hata vile tutang oja Majority  alete tungekuja kama sisi waheshimiwa 
tukas aidia Mheshimiwa  wa Mwakirunge  kuchangachanga hata kama ni gunia mbili  mbili za 
Mwakirunge  ili tumsaidie Mheshimiwa  Enock . 
(Applause ) 
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : We will wait for the L eader of Majority, 
because  Hon Enock he did not to ask for contributions from Hon M embers , he was precisely 
to the C ounty government of Mombasa. Yes Hon Ndanda . 
Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika, h ata mimi nilikuwa na 
statement  kidogo kuhusiana na barabar a moja kwa hivy o kama utaniruhusu Mheshimiwa  
Spika nitaweza kutoa hiyo taarifa .   
Mwaka uliopita shirika lin aitwa Kenya Urban Road Authority  (KURA ) iliweza 
kuingia kwa Wodi  yangu na kuwa na aim ya kulima barab ara kutengeza barabara kutoka 
Mtopanga kupitia kijiji chaitwa Mafisini mpaka Kobulo.   
Kazi ile ilianza kweli ikawa inadhaminiwa  na KURA lakini kazi hii waliku ja kufikia 
mwezi wa tatu mwaka huu barab ara ile wakaiacha, nimeweza kwenda kwa ofisi zao ile kazi 
ilipoachwa contractor  hawakumlipa walimlipa pe sa nusu na ile barab ara tunavyozungumza 
saa hii haiwezi kupitika kwa sababu wale watu wa KURA bila sababu za kueleweka mpaka 
sasa ile barabara imekuwa hali mbaya .   
Juzi nikiwauliza wanasema hiyo barabara tutairudisha kwa kaunti, lakini pesa 
walizotumia ni  za umma , pesa zilizokuwa zimepangiwa bara bara ile ambayo imegawanya 
wadi  yangu ya Kadzandani kutoka Mtopanga mpaka Ko bulo ishike ile Cabro mpya lakini 
sasa hawa watu wa KURA wameacha barabara hakuna maelez o.   
Kwa hivyo mimi naomba kupitia Bunge  hili kwa sababu sisi tuna haki ya kuita na 
kuhoji serikali yote ama mtu yoyote mahali kazi haikuweza kufanyika kwa kidhulma na watu 
wangu  naona wakidhulumika na zile pesa ni za tax payers  money ambapo inatakikana 
itumike vizuri . 
Mhehsimiwa Spika kama utaweza kuni saidia kupitia nguvu zako yule Engineer 
anaitwa Mwai aweze kuitwa na kueleza ni vipi mpaka sasa mradi umesimama na pesa ziko, 
nimefu atilia kule na nikajua pesa bado zipo na ile barabra iko hali mbaya Mheshimiwa  Spika. 
Ahsante . 
Temporary Speaker  (Hon Mwalimu) : Thank you Hon Ndanda,  Transport 
Committee will work on that issue and you to report to the T ransport Committee to make sure 
they fast track this issue in two weeks time, the committee to respond back to this House 
because public funds are not to be misus ed and people for Kadzandani are really wa nting that 
order stated by Hon M ember, they need that road for accessibility . 
Transport C ommittee to take charge  on this issue and take it as a n urgent matter, yes 
Clerk. 
ADJOURNMENT  
Hon Members the House stands ad journed until 29th of Tuesday 2: 30pm . 
 
The House rose at 2.53pm.  