November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 1  
 
           
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
THE HANSARD  
 
Tuesday , 29th November , 2022  
Third Assemb ly - Eightee nth Sitting  
 
[The County Assembly  met at 2:30p.m. at the Cou nty Asse mbly Buildin gs] 
  
[The Temporary Speaker (Hon. Amriya Boy Juma ) in the Chai r] 
 
PRAY ERS  
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma ): Members you May be seated. Yes, 
Clerk?  
MOTION  
RESOLUTION TO PETITION THE  NATIONAL ASSEMBLY ON COUNTY WARDS EQUITABLE FUND  
 
[Resumption of Business  interrupt ed on November  29th, 2022 during the 17th Sitting from 
10:20a.m ] 
Honourable  Members , we may now continu e with the debate that was interrupted in the 
morning Sitting Tuesday today 29th November, 2022. Yes , Honourable  Juma Manuari?  
Hon. Juma Manuari:  Ahsante Bi. Spika kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia mda halo 
huu ulioletwa asubuhi na ndugu yangu Katana . Bi. Spika , Waswahili wana  msemo wao husema , 
sauti ni dhahabu lakini kimya ni almasi ; mdahalo uliokuwa asubuhi mimi sikuto a sauti kuipata 
dhahabu lakini nilikuwa kimya ili nipate almasi na kwa muda huu Mhesh imiwa Spika, kutokana 
na hoja ya ndugu yangu aliyoileta k atika Jumba hili ya maswala haya ya pesa sawa za maendeleo 
nyanjani ama wazungu wanaita County Equitable  Development Fund  mimi kwanza naunga 
mkono Mswada huu wa kakaangu . Kwa sababu matarajio ama mat egemeo ya mwananchi kule 
nyanjani ni  kuwa tumempitisha MC A ama tumempitisha kiongozi wa Wadi  ili aende atuletee 
maswala muafaka katika jamii ama atuletee muongozo katika jamii, wakati matarajio yake na 
majukumu ambayo yalikuwepo kwa wakati uliopita ni t ofauti. Ndio ile inafikia baada ya miaka 
ya kuh esabu ya hu duma, ikifikia ule muda kuwa anatarajia kuwa kiongozi arudi tena, anaenda na 
maswali akiulizwa  alifanya nini  kwa miaka yake mitano ! Imekuwa ni ngumu sana sisi wateuliwa 
wa Wadi  kutekeleza majukumu yetu  kwa uzito kwa  sababu  tumepewa jembe lakini tumefungw a 
mikono , ila leo kutokana na ndugu yangu Katana kuleta Mswada huu, kwanza nimpe pongezi 
katika mmoja wa wale wanao tuwakilisha katika lile Bunge la CAF na imekuwa rahisi kwetu 
kujua mengi yanayo jadiliw a ili yatufae na yafae jamii ambazo wanatarajia m engi kutoka kwetu.  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 2 Mheshimiwa Bi. Spika, katika Wadi  yangu ni nayotoka, katika Wadi  zote za Likoni, pale 
pangu ninapotoka sikujaaliwa mimi kuwa na  zahanati ama huduma yoyote ya afya lakini 
kutokamana na Mswada huu , tukiupitisha  na Kaunti zote 47 wakubaliane nasi kuwa sote tuubebe 
kwa sauti moja na tupitishe na kutokana na kifungu cha Katiba ya nchi yetu 119 ama 37 
kinachotupa nafasi sisi kujieleza na kulituma Bunge la Kitaifa kuwa twaweza k urekebisha neno 
na tukahakikisha Bunge lile  tuwalituma ili litusawazishie maneno yetu. Sisi leo twazungumza 
Mswada huu kupitisha kwa  sababu natarajia kuwa, itakapo pita katika Bunge la Kitaifa sisi 
tutakuwa na nafasi muafaka hata lile ninaloliwazia katika Wadi  yangu itakuwa rahisi mimi 
kulifanyia k azi, Itakuwa rahisi mimi kusema leo katika Wadi  yangu nataka nipewe kitu fulani, 
nifanye kitu fulani fulani kutokamana na Kamati ambayo itakuwa katika muelekeo ule  itakuwa 
kwangu rahisi. Bi. Spika, ndugu yangu Katana ameleta swala z uri ambalo hili swala s isi kama 
watu katika hii Nyumba sote tegemeo letu ni swala hili moja, kwa  hivyo Mheshimiwa Spika 
sitaki kuongea mengi zaidi kwa  sababu nasikia kidogo nilivyotoka kula chakula  cha mchana  
tumbo lanisokota ila kwa hayo machache ambayo n imeyazungumza, mimi naunga mkono 
Mswada hu u wa ndugu yangu Katana. Ahsante sana.  
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma): Thank you Hon ourable  Juma Manuari. 
Yes, Honourable  Senior Maimuna.  
Hon. Maimuna Mwawa si: Ahsante sana Bi Spika. Mimi nime simama ku unga mkono 
hoja hii kwa  sababu wananchi walio  wapigia haw a wenzetu kura wana  matarajio mengi sana  
kuhusu mwananchi na kila uchao Mheshimiwa MCA ndio mwenye mamlaka m engi kwa 
mwananchi kwa  sababu MCA yuko mashinani na wapigaji kura ; sio sawa na Mbunge ambaye 
ameenda Bunge la Kitaifa. K wa hivyo , mimi naunga mkono kwa  sababu huu Mswada ukipita 
basi hawa ndugu zetu wataweza kufanya kazi nzuri na w ananchi watakuwa wameweza kufanya 
kazi na wananchi watakuwa wameweza kufurahia kazi ya MCA.  Jambo lengine ni kwa  sababu  
gani na iunga mkono , naunga mkono kwa  sababu hawa  wananc hi walio  tuchagua matarajio  yao 
mengi ni kutegemea MCA s, na ikiwa MCA atakuwa ana  uwezo wa  kusema barabara hii kwa 
idara ya usafiri wa umma  iweze kutengezwa ama ako  na hiyo Ward Development Fund  wawe ze 
kuziangalia kama vile wale wengine wanavyo zi angalia basi tutakuwa tumetimiza ule u ongozi 
wa Mashinani . Kwa sababu tukisema u ongozi wa mashinani, hakutakuwa na uongozi bila 
kuweza kutenda ; hivyo vitu ama bila kuweza kusaidia wananchi wetu, kwa  hivyo mim i naunga 
mkono tukisema u ongozi mashinani ni kuanz ia kwa MCA s wale wengine waweze kupumzishwa 
ili MCA s waweze kufanya haki yao kwa mwananchi aliyempigia kura . Kwa hivyo mimi naunga 
mkono na nina  imani ya  kwamba  huu Mswada ukipita basi  hawa ndugu zetu  wataw eza kumea 
ndani ya Bunge hili kwa  sababu watakuwa w ametekeleza majukumu ya m wananchi. Ahsante 
sana Bi. Spika, naunga mkono hoja hii.  
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Hamisi Salim Mbaya?  
Hon. Hamisi Salim:  Ahsante sana Bi. Spika kwa  kunipa fursa hii  baada ya chakula cha 
mchana. Kwanza kab isa narudisha shukrani zangu kwa Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia 
kuwa ndani ya Nyumba hii na tukiwa tunapendana. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nataka 
nimpongeze ndugu yangu Mheshimiwa Katana kwa jina la utani 1GB kutokana na hoja ambayo 
ameileta hapa n dani ya Nyumba hii … 
[Applause ] 
Mheshimiwa Spika, kabla sijazungumza leo hii i ngekuwa ni kidonda nimeguswa 
ningepiga kelele hata walio nje ya Jumba hili wangeweza kusikia sauti yangu.  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 3 Mheshimiwa Spik a, napenda kuunga mkono hoja hii iliyoletwa na ndugu ya ngu Allen 
Katana kwa jina la utani 1GB kwa sababu ile kata ninayotoka mimi ya Timbwani…  
[Interruption ]  
[Power Outage ] 
[Power resume d] 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Honourable  Members , just a minute 
Honourable  Salim, please consult in low tones. Yes proceed . 
Hon.  Hamisi Mbaya:  Mheshimiwa Spika kutokana na Kata Ndogo ambayo nimetoka 
mimi ambayo ni kubwa katika nchi yetu hii ya Kenya ikiwa ni ya pili, matatizo ambayo yako 
katika ile Kata Ndog o ambayo ni kubwa kwangu Timbwani ni mengi sana.  Napenda kutambua 
kuwa kum ekuwa na zile pesa za Mbunge ambazo ameweza kufanya maendeleo ndani ya 
Timbwani lakini kutokana na ukubwa wa ile Kata ambayo niko mimi….  
[Power outage ] 
The Leader  of Majority Party  (Hon. Mwamwiri ): …[Inaudible ] 
[Power resumed]  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma): Yes, Honourable  Patrick?   
Hon. Mbelle: Mheshimiwa Spika nikichangia tu mada ambayo…  
[Interruption ] 
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Are you seconding?  
Hon. Mbel le: I second, Oh no! 
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ):  Thank you . I will give you …; just 
proceed with your contribution  
Hon. Mbelle:  Mheshimiwa Spika , nilichotaka kuchangia ni kwamba ni aibu tena kubwa 
kuona kwamba Bunge hili katika wakati huu, ka rne hii mwaka w a 2022 ya kwamba umeme 
unaweza potea halafu ikawa twataka kuvunja Bunge katika masuala ya kuongea mambo yanayo  
athiri wananchi wetu na kwenda nyumbani. Nafikiri ni jambo ambalo usimamizi wa Bunge hili 
linafaa lichukulie kwa kina kuhakikisha y a kwamba tutak uwa na back -up generator  ambayo 
itakuwa inatuwezesha ikitokea kwa bahati mbaya stima ikipotea tuweze kupata umeme ili 
angalau tuweze kuendelea na shughuli zetu na si hapa pekee yake, hata nafikiri katika maofisi ya 
wafanyi  kazi wa Bunge hili pia angalau waw eze kupata umeme na shughuli ziendelee . Kwa 
sababu iwapo leo stima itapotea , kesho ipotee, wiki nzima ipotee, itamaanisha Bunge hili  
tutaahirisha vikao  kwa wiki nzima!  Ni hayo tu kwa sasa Mheshimiwa Spika.  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): There is a gene rator , it is just that it has 
knocked out. Yes , Honourable  Fatuma?  
Hon. Fatuma Swaleh:  Ahsante sana Bi. Spika . Ni kutaka tu kumuelezea kakangu 
Mheshimiwa Mbelle kwamba Jumba hili limekuwa hapa nikiwa hapa kwa miaka kumi  na 
hakuna siku  ambayo kwamba tulienda nyumbani k wa kuwa vifaa, moto ama umeme hakuna. 
Jumba hili liko imara na ukarabati pia uko sawa ; Bi. Spika ni vile tu kwamba pia yeye kwake 
nyumbani saa hizi akienda hakuna umeme .  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 4 Kwa hivyo Jumba hili liko imara na kila kitu ndani ya hili Jumba kiko imara Bi. Spika, 
yeye mwenyewe akienda nyumbani ama akimpigia mama saa hii atamwambia kuwa hakuna 
umeme na kila kitu anajua kwamba hivi sasa tunapimiwa umeme kama wenzetu nchi jirani ya 
Tanzania .  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Honourable  Members , pursuant to  
Standing Order 1, we may now proceed with the said Motion. Yes , Honourable  Salim Mbaya , 
you were on the floor before the interruptions , please proceed . Yes, Honourable  Salim, proceed?  
Hon. Hamisi Mbaya:  Naomba kupewa muong ozi kidogo naona kumeingia sitonfahamu , 
je twaende lea na lile swala tulilokuwa tukiendelea nalo ama tunachangia lile alilozungumzia 
Majority Leader … 
[Consultations ] 
Twaendelea na Mswada?  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes. 
Hon. Hamisi Mbaya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kawaida gari ikizima gha fla 
kuwaka pia inakuwa inasumbua kidogo ; ahsante sana Bi. Spika , vile vile nirudie kusema 
namshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia sisi kuwa katika Nyumba hii, pia 
namshukuru ndugu yangu Mheshimiwa Al len Katana kwa jina la utani 1GB kwa kuleta Mswada 
ambao unanigusa zaidi nikiwa naiwakilisha Kata Ndogo ya Timbwani ambayo ni kubwa kwa 
wananchi na ni kubwa kwa mipaka.  Mimi napenda nimuunge mkono Mheshimiw a Allen Katana 
1GB kutokana na hoja ambayo ameilet a kwa 99 kwa 100…  
[Applause ] 
…Na siungi mkono tu kwa sababu napenda kuunga mkono isipokuwa niko na sababu za 
msingi kutokana na Kata Ndogo ambayo ni kubwa ya Timbwani ; ule ukubwa wake unaashiria 
pia matatizo yake ni makubwa, ule ukubwa wake unaashiria kuwa  unataka pia mambo makubwa . 
Kwa sababu hiyo naiunga mko no Hoja hii kwa sababu matatizo ya ndani ya Kata Ndogo ya 
Timbwani ni mengi , na pia yanataka huduma ambayo sio ya mdomo tu , bali yataka fedha za 
kuamua kile ambacho tunakiona na macho kiweze kufanyika ili ile jamii ambayo imeweza 
kunichagua kuja kuiwakilisha  ndani ya Nyumba hii ionekane ya kwamba uamuzi wao…  
[Interruption ] 
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Just a minute?  
Hon. Hamisi Mbaya:  Haukuwa wa kubahatisha…  
[Interruption ] 
The Temporary Spe aker (Hon. Amriya Juma ): What is it Hon ourable  Ibrahim?  
Hon.  Omondi:  I rise on a Point of Information.  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Whom do you want to inform , 
Honourable  Ibrahim?  
Hon. Omondi:  I would like to inform the House Mr. Speaker …, Mad am Speaker ! 
[Interruption ] 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 5 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): You can resume your seat Hon ourable  
Salim . 
Hon.  Omondi:  Sorry, we are only used to Mr. Speaker , sorry Madam Speaker. I think 
you have ruled this matter and said that we are supposed to de bate on what the Majority Leader 
had already brought in the Hou se, that is what we are supposed to be discussing if we are 
adjourning or we are not adjourning ! That is how I understood it, but it seems again we have 
gone back to the mother Motion , so I do  not understand because the Majority has already risen 
and he has a lready requested that we break and then we shall be back and that is what we should 
now be debating on whether we are going to break or not but from the look of things, the 
Members ha ve gone  back to the mother Motion again , that is where I need some clarific ation . 
Thank you , Madam Speaker.  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya  Juma ): Honourable  Ibrahim , I think I stated that 
pursuant to Standing Order number 1 that gives leave of the Speaker we are proceeding with the 
Motion because the situation had been overtaken by  event s and power outage is back so we are 
proceeding with the Motion and Hon ourable  Salim I think your time was remaining a minute so 
you might wind up as you proceed.  
Hon. Hamisi M baya: Mheshimiwa Bi Spika , naona h iyo dakika moja pia itakuwa ni 
kubwa wach a nitumie nukta moja naiunga mkono hoja hii tisini na tisa kwa mia.  
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya  Juma ): Yes, Honourable  Fatma Kushe . 
Hon. Fatma Swaleh : Ahsante sana Bi Spika k wa kunipa fursa hii. Kwanza kabisa 
namshukuru Mwezi Mungu Muumba  mbingu na ar dhi pasi na kizuizi ; vile vile natoa shukurani 
zangu kubwa kwa Mheshimiwa Allen Katana. Bi Spika tulipokwenda Nairobi katika mkutano 
wa County Assemblies Forum  (CAF) kulikuwa na changamoto kubwa sana lakini kama 
unavyojua sisi ni watu tukiingia ma hali mpaka tuswali na tuombe dua . Hatukupoteza muda 
japokuwa sisi ndio tulikuwa Bung e ambalo limechelewa katika Mabunge yote Kenya lakini 
tulipoingia tuliingia na kismati Bi Spika…  
[Applau se] 
…Tulipofika hapo Bi Spika nakupa taarifa kidogo naomba unielewe ; tulipo fika hapo 
kuliweza kupigwa kura na vile vile tukaibuka kupata kiti cha Mheshimiwa Allen Katana. Kwa 
hivyo kongole sana ndugu yangu niliweza kukuunga mkono maana yake nilijua kazi un aiweza , 
kwa hivyo kongole. Mimi kama Mwakilishi  niliyechaguliwa  kutoka Wadi  ya Kadzandani  
kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu na nawashukuru watu wa Kadzandani. Bi Spika , kama 
unavyojua wewe ni  Mheshimiwa wa kutoka Mjambere na ukiamka asubuhi unaona wananchi 
waliokupigia kura wako hapo, kukifiliwa wako hapo, mt u akiwa pia ni mja mzito yuko hapo, 
mtu m toto hakuenda shule yuko hapo na sisi masaa 24 Bi Spika huwa tuko kule mashinani lakini 
wenzetu wa Bunge huwa wako Nairobi sisi ndio ambao tunapata matatizo mengi  sana na shida 
zote huwa zatupata s isi. Hapa Waheshimiwa wengine nimeona wameingia juzi lakini wameanza 
kuwa na mvi Bi Spika ; kulingana na matatizo ambayo yanawakumba kule katika Wadi  zao 
walizotoka. Kwa hivyo , mimi nimesimama kidete kuunga mkono , maana ya ke wenzetu 
Wabunge wamechaguliwa na wananchi lakini sisi pia tumechaguliwa na wananchi vilevile na 
sisi ndio tunafanya kazi nyingi hata kuliko hawa wenzetu maana yake hatuna mahali pa kwenda 
Bi Spika kila saa na dakika huwa tuko katika Wadi  zetu. Kwa hivyo  nimesimama kuunga mkono 
mia fil mia . Ahsante sana Bi Spika.  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 6 [Applause ] 
The Temporary Speaker (Hon. Amriya  Juma ): Yes, Honourable  Juma Mwalimu?  
Hon. Juma Mwalimu:  Ahsan te sana Bi. Spika kwa kunipatia nafasi hii . Kawaida yangu 
huwa hupingana na ndugu yangu Mheshimiwa Katana lakini kwa Mswada huu namuunga 
mkono mia fil mia…  
[Applause ] 
Na hii yote ni kwa sababu saa hizi tuko kwa serikali ya ugatuzi na ugatuzi ni sisi huku 
mashinani.  Sisi kama viongozi tunapata changamoto nyingi sana na tunapitisha huu Mswada w a 
kupata hichi kifuko , si kwa manufaa yetu kama Mbunge wa Bunge la Kaunti  bali ni kwa 
manufaa ya wapigaji kura wetu kule mashinani ili sisi kama viongozi wa o tupate wepesi wa 
kuwafanyia maendeleo na miradi tofauti tofauti ambayo kule mashinani katika Wadi  hii 
hazijafika . Kwa hio  nimesimama kumuunga mkono rafiki yangu kwa Mswada wake huu na 
naomba uweze kufuatilizia rafiki yangu ili tuweze kuwajibika katika sehemu  zetu tulizotoka. 
Ahsante sana Bi. Spika.    
[Applause ] 
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma ): Thank you Hon ourable  Juma Mwalimu. 
Yes, Honourable  Mwaura?  
Hon. Mwaura: Ahsante sana Bi. Spika . Nasimama kuunga mkono hoja hii nikimshukuru 
ama nikimpongeza ndugu ya ngu Mheshimiwa Allen Katana.  Kwa hakika ugatuzi uko na faida 
kubwa kwa wananchi wa Kenya hii na haswa Mombasa kwa sababu kama sio ugatuzi kuna 
maeneo hayangefika maendeleo lakini kwa sababu ugatuzi uko ndio sababu maeneo mengine 
kama haya tuko maendeleo y anaweza kuonekana na ndivyo hivyo tunasema kuna maeneo  Wadi  
ama maeneo ya kata zetu ambayo  yanaweza kosa maendeleo kwa sababu ya kukosa hii pesa ama 
huu mgao tunao  uzungumzia mgao wa Wadi . Ikizingatiwa kwamba huko nyuma kuna sehemu 
ambazo ama kuna MCAs w aliweza kukosana na Gavana na walipokosa kupatana maeneo yale 
waliyotoka hawakupata maendele o kw a sababu ni lazima uimbe wimbo yule Gavana anataka ili 
uweze kupata maendeleo katika eneo lako wakati tutakapokuwa na fedha hizi za ku inua maeneo 
yaliyo chini ha itakuwa na haja tena Mheshimiwa MCA kuimba ule wimbo Gavana anataka ili 
apate maendeleo kwa ke ila itakuwa ni haki ya wale wananchi wa eneo lile kupata maendeleo . 
Kwa hakika wananchi wetu wengi wamedhulumika kwa sababu tu ya uhusiano wa Gavana na 
MCA , na wakati tutakapopata hela hizi mimi ninaamini ya kwamba hakutokuwa na tofauti ama 
kila Wadi , kila eneo litapata maendeleo kulingana na kwamba wamechagua kiongozi na hela 
ziko kwa ajili ya maendeleo. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika n asimama kuunga Hoja hii mkono 
nikijua ya kwamba Kongowea iko na changamoto nyingi na tuko na uwezo sasa wa kuendeleza 
maene o yetu. Ahsante.  
[Applause ] 
The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Thank you. Yes , Honourable  Osano?  
Hon. Makanga: Thank you Mada m Speaker . I stand to support this Motion  and secondly 
to congratulate my brother Allen Katana who happens to share name wit h my  second born.  So, I 
stand to support this Motion…  
[Applause ] 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 7 …And I want to say that it is in the spirit of the Constitution that  was promulgated in 
2010 that we are bringing closer the services of the government to the people.  Madam Speaker , 
am suppor ting this Motion because I believe as efforts are put in place both by the Senate and the 
National Assembly to bring for th this piece of legislation through an amendment, I believe this is 
to be able to provide a legal framework that will promote equitable  development across all the 30 
Wards in our County.  Further by having this piece of legislation it should be able to ensure 
equitable  sharing of resources within the County ; Madam Speaker , I believe also by having this 
piece of legislation it will decentra lize further  the issue of us having devolved government was 
meant or was part of the objectives of devolution to have services decen tralized to the village 
level, a level where the common mwananchi  will be able to access services without much 
interference or other issue that are being surrounding services delivery . I, further support this 
Motion believing that when we have  a clear legislation on how this fund will be administered it 
shall be able also to guide us as leaders in this Hon ourable  House to know the criteria that will 
guide us in selection of the projects that we are mandated to undertake and also it will build us to 
ensure that the community that we are serving is able to per take or they are able to participate 
fully in making the decisions that  affect them directly.   
Madam Speaker , am standing today to say that I come from Chaani Ward ; we  have 
projects that we re initiated during  the first regime of devolution , I think the first year of the first 
regime that was in 2013 . Madam Speaker , these proj ects have sta lled because of the issue of 
funding , I have even made an effort to meet  the contractors who were given this job and we are 
having the same challenge of resources being allocated to complete those projects . I believe by 
us having this legislat ion it shall give us a room to identify our needs, to identify our areas o f 
priority so that we may be able to complete those stal led projects and to ensure that we are able 
to deliver and serve our people.  Madam Speaker . I would like to say this that as i t stands now in 
the Republic of Kenya most of the Member s of the County Asse mbly (MCAs) have to bend low 
to the Governors  or the Executive so that they get services . Madam Speaker , we were elected just 
like the Women Representatives , like the MPs and the S enators were elected into those offices , 
so it will only be fair if we as l eaders are empowered so that we can fulfill the pledges that we 
made to our people.   
We have scenarios Madam Speaker where an MCA  chooses to be independent not to 
follow the path of  their Governor , neither the path of an M P so you realize a whole Ward is 
suffering because of the difference between a n MCA  and the Governor . So, the end result is that 
the whole community, a whole electorate suffering because of an issue between these t wo 
parties ! I believe by us having this piece of legislation anchored in a law shall be able to provide 
a framework where even the independenc e of this House and the ability of Members of this 
Honourable  House and the 47 County governments we shall be able to gr ow and Members will 
now start speaking out their minds without any fear or victimization or sabotage. Madam 
Speaker , I stand to support this Motion and thank you for the time.  
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma ): Thank you Hon ourable  Franklin . Yes, 
Majority Leader?  
The Majority Party  Leader (Hon. Mwamwiri ): Ahsante Bi. Spika . Bi. Spika nasimama 
kuunga mkono hoja ilioko mbele yetu ya kuundwa kwa mfuko wa usawa wa kimaendeleo ya 
kata ndogo.  Bi Spika , kusudio la ugatuzi kama ilivyo katika Sura ya 11 sawia n a ibara ya 174   
Katiba ya Jamhuri ya Kenya na kuangalia sehemu ndogo kuu inasema kusudio ilikuwa ni 
kuwepo kwa usawa wa rasilimali na maendeleo kutoka National  Kuu, kutoka Serikali Kuu…  
[Laughter ] 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 8 …Kutoka kwa Serikali Kuu hadi nyanj ani Bi. Spika. Bi. Spika , uhalisia wa hili limepotea 
tukiwa na miaka 10 ya ugatuzi kwa sababu mamlaka ya utekelezaji ya majukumu na mipaka ya 
utenda  kazi wa Wawakilishi hayakuzingatiwa.  Mheshimiwa Spika , kigezo ambacho kimefanya 
Wawakilishi Wadi  kukosa mamla ka na nguvu ya kusimamia rasil imali nyanjani na kuona yale 
ambayo mwananchi wa kawaida amependekeza kama ilivyo katika mamlaka ya sehemu ya 
kwanza ya Katiba kwamba kwetu sisi Mheshimiwa Spika tumeazimwa tu mamlaka lakini 
mamlaka halisia ya Katiba hii yanas alia kwa mwanan chi. Mwananchi yale anayo  yapendekeza 
na kutaka kufaziwa Bi. Spika yanakosa kufikiwa mia kwa mia kwa sababu tunapokuja katika 
sehemu ya tisa ya kanuni za ugatuzi inapeana mamlaka ama majukumu ya Mwakilishi Wadi na 
miongoni mwao ni kwam ba Mwakilishi Wadi ha paswi kwenda moja kwa moja katika utendakazi 
wa masuala yaliyopo katika utawala lakini Bi. Spika hawa wananchi tunao  wawakilisha yale 
wanayo  tuambia nyanjani… kwamba ni haki yao kutendewa, yanakuwa na shauku kwa sababu 
pindi anapo  liwakilisha katika Bunge n a likose kupata u ungwaji mkono katika Bunge, ama pia 
liungwe mkono katika Bunge na kwenda katika upande wa pili wa utawala wa ugatuzi, a lafu kwa 
mipangilio yao, kwa rasilimali iliyoko na kwa kipao  mbele walicho kipendekeza, wakose 
kuliangazia lile lililotu mwa  na mwananchi wangu na wakilisha kufanyika kwa watu wanastahiki, 
inakuwa mtihani kurudi kwao katika jukumu langu la kwenda wapa majibu  ya kwamba moja na 
mbili yamefanyika, na hili lengine halikufanyika Mhe shimiwa  Spika, kwa sababu wao 
hawaitambui utawal a, bali wanatambua Mwakilishi  wao. Bi Spika , si kwamba katika mfuko huu 
wa wakilishi tunaupigania leo hii, ni kwamba pesa hii itaingia katika account  ama hazina ya 
Mheshimiwa moja kwa moja. Itakuweko na taratibu na kanuni ya kwamba ina mfuko wake 
maalum mi ongoni mwa wananchi watakuwa wakinisimamilia hili na kama mwakilishi ni kuona 
tu yale ambao wananchi wameyapendekeza yamefanyika yana vyostahiki na wakati.   
Bi Spika tukizingatia hadi sasa hivi, kwa kusudio la Katiba hii ya ugatuzi ilipasa ndani ya 
miaka ku mi, iwe jamii zote katika Jamhuri ya Kenya na maeneo yote yako sawia kimaen deleo, 
lakini hili hadi wa sasa kunayo maendele o na ndani ya mji wetu wa Mombasa ikiwemo ni gatuzi 
ya mjini ba do yanazorota kimaendeleo, ba do yanazorota kimuundo msingi, kwa sababu serikali 
inavyotekeleza mwanzo regesha mkono pachoni, na pili kule kutapokuwa na uung waji mkono 
zaidi kinyume na usawa  wa kila  mahali.  Bi Spika , mfuko huu utaingia katika kumbukumbu ya 
kwamba ndani ya miaka mitano ya utekelezaji wa mifuko hii maeneo Wadi n a Jamhuri nzima ya 
Kenya itapiga hatua kubwa kimaendeleo. Kwa mfan o Bi. Spika tunapoangalia tu kwa umbali 
mfuko ule wa hazina ya CDF ama mfuko wa maendeleo ya maeneo Bunge , yamepelekea 
pakubwa mabadiliko ya maisha ya wananchi wetu  kwa sababu ya ule uwezo a mbao wa Bunge 
kupitia kwa mfuko huu walikuwa nao.  Sasa hivi tunazungumzia maeneo ambayo yalikuwek o 
hayana shule hata moja, sasa hivi wana shule lukuki za msingi za upili na mpaka vyuo anwa i 
ambavyo sasa hivi wananchi wanaweza kupata elimu, kwa ukaribu  na kwa bei inayostahiki.  
Bi. Spika , mbali na haya tukiangalia uwezo chini ya usimamizi wa Mbunge katika 
utekelezaji na usimamizi wa mabarabara CDF imeweza kiasi kikubwa kulifanya hili , lakini 
inapokuja kwa huyu mwakilishi Wad i, mbali na jukumu la kwamba awe n gazi baina yake na 
mwananchi,  awakilishe hoja za wananchi wake, aweze kutunga sh eria, aweze kuangalia pia na 
kupitisha ba jeti, lipi lile la msingi analoweza baada ya miaka mitano ya uwakilishi wake, 
kuotesha kwa wananchi wake ya kwamba nimeweza kusimamilia  na hili limefanyika kwa 
jitihada ya yale mapenzi yenu , mapendekezo yenu na uwakilishi  wangu Bi. Spika. Hakuna Bi. 
Spika, na ndio unakuta kila leo limekuwa unapozungumzia kuhusu uwakilishaji katika ngazi wa 
chini, mpaka wale wataalam walio husika kutengeza Katiba hii, juzi mmoja amenukuliwa katika 
vyombo  vya habari, akisema kiti  cha Mwakilishi Wadi ni kiti ambacho hakina faida na 
hakikupaswa kuwepo na yeye alikuwepo katika jopo lililotengeza Katiba hii.  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor   Page 9 Bi Spika nikichukulia kwa mfano sasa hivi kusiweko na wawakilishi na uwakilishaji 
katika maeneo yetu, ibakie Mbunge kwenda mbel e yule mwananchi wa kawaida, yule anaweza 
kumfikia kwa uwepesi kwa urahisi na angalau kilio chake na shida yake kufikia inapostahiki ni 
nani kama si Mwakil ishi Wadi? Bi. Spika utakuba liana nami na Waheshimiwa wataniunga 
mkono, ya kwamba licha ya kwamba hat upasiwi kutekeleza yale majukumu ya kiutawala, lakini 
hapa kwa m ishahara ya wakilishaji wanayopata, yamekuwa wakilipia wananchi karo za shule Bi. 
Spika …  
[Applause ] 
Wamekuwa wakilipia  wananchi madeni ya hospitali Bi. Spika, wamekuwa 
wakisimami lia matanga kununua majeneza na kusafiri sha waumini , ili kuweza kuhifadhiwa 
inavyostahiki kwa kutumia mshahara . Mashirika wakereketwa katika hil i hatuwaoni 
wakilizungumzia na kinyume chake inapoto kea changamoto wanauli za Mwakilishi wenu yuko 
wapi, lakini kwa nini awaambie mwananchi ya kwamba huyu Mwakilishi hapaswi kutumia 
mshahara wake kwa haya maswala mengine Bi. Spika ? Bi. Spika , hatuombi hazina hii na mfuko 
huu kuingia katika mifuko yetu ; sheria iun dwe inavyostahiki , uwakilishi uwepo , yetu sisi 
tunalolitaka katika hii ni jicho tu kama mlezi wa ile hazina ili kusiwe na fahamu na dosari, katika 
hazina ile kwa sababu ni pesa ya  umma. Kwa hayo mengi Bi. Spika naunga mkono na kuhimiza 
Waheshimiwa wenza tuweze kuunga mkon o hili, ili hata wale ambao watapata umri na Mungu 
kuwajalia kurudi na kama wengine watakuja pia waweze kukumbuka ya kwamba, historia 
imeandikwa katika Bunge hili, ya  kupigania mfuko ya maendeleo katika zile kata 
tunazowakilisha . Ahsante Bi. Spika . 
The Temporary  Speaker (Hon. Amriya Juma): Thank you . Yes, Hon ourable  Leila?  
Hon. Nyache: Ahsante sana Bi. Spika na mimi kuweza kunipa nafasi ya kuweza 
kuchangia , namshukuru Mwenyezi Mungu. Pili , nataka nipongeze Mhe shimiwa  Katana aliyekuja 
na hoja hii na pia nimpongeze kwa hio n afasi aliyoipata kwa County Assembly Forum (CAF) , 
tunajua anaweza kulingana na bidii zake.  Mheshimiw a Spika , wacha niende kwa hoja sasa ; hoja 
hii ni muhimu sana hasa sisi viongozi, kwa sababu mizigo yote ya wananchi ni sisi, changamoto 
zote mashinani ni sisi MC As kama vile wenzangu walivyo zungumza . Ni ukweli mtupu 
Mheshimiwa  Spika , sasa tukiwa na hii hazina ya maendeleo ikiwa kwenye mifuko yetu ama 
tukiwa tumeletewa pale katika Wadi  zetu itaweza kutusaidia pakubwa sana na itaweza kutufunua 
uso zetu, sasa hivi hat una uso kwa wananchi, kwa sababu mishahara na h io mshahara ndio 
tunautumia katika hio changamoto zote za wananchi.  Kwa hivyo hii inaweza kutufanya  
tukaonekana sisi ni viongozi kamili kabisa na wala hatutakimbia wananchi wetu ; nikisema hivyo 
Mheshimiwa  Spika wananchi wetu katika Wadi zetu, ndio wenye kupiga kura kwa Raisi, ndio 
wenye kupiga kura kwa Seneta, ndio wenye kupiga kura kwa Gavana, wanapiga kura kwa 
Mwakilishi wa wanawake na  kwa Mbunge lakini huko k ote h awashughuliki wanashu ghulika na 
Waheshimiw a. Shida zote zikitokezea wao wanajua MCA ndio wenye kutatua shida zao .  Kwa 
hivyo mimi sina budi kuunga mkono hoja hii, nasema ya kwamba pale ninapotoka mimi Wadi 
yangu ni ya Kipevu na inaweza kunisaidia kwa upand e mwengine, kwa sababu sina hospitali 
pale kwangu hata kama ni  Zahanati ndogo , naweza kujengewa pale kupitia hii hazina ya 
maendeleo ya kuweza kusaidia watu wangu kiafya, kwa sababu watu wangu wanapopata 
magonjwa  wanakwenda katika Wadi zengine kwenda kupat a matibabu na inakuwa ni shida hata 
kwa kina mama waja  wazito wanajifungulia njiani. Kwa hivyo ni hatari sana , hii hazina ya 
maendeleo ikiweza kufika kweli  basi itakuwa imetuwezesha na itakuwa imesaidia pakubwa sana 
na maendeleo yatafikia wananchi wetu pal e Mashinani . 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 10   Kwa hivyo ningependa kuw aambia Waheshimiwa wenzangu, tuungeni mkono na 
muhimu hapa ni itekelezwe, ikishatekelezwa basi tutakuwa hatuna hofu tena . Kama vile 
mwenzangu amesema tutamea katika Bunge hili, na ni kweli tutamea kwa sababu tutakuwa 
hatuna shida yoyote kupitia wananchi w etu. Ahsante sana Mhe shimiwa  Spika naunga mkono 
hoja hii.  
The Temporary Speaker (Hon. Amriya Juma ): Yes. Hon ourable  Hamisi?  
Hon. Hamisi Nyota: Thank you Madam Speaker for giving me this opportunity . Madam 
Speaker , I rise to support this Motion brought by my brother H onourable  Allan Katana. Madam 
Speaker , this is a very mature Motion which has come in a timely manner ; there is a reason for 
everything, I think God had a reason to challenge the NGCDF and the NGAF with a re ason Mr. 
Speaker , the reason is, he wanted Ward Representatives also to be included in the Constitution as 
the amendment is made, because over the past years these challenges were not there but it has 
come in a timely manner, whereby He had meant for us to  be considered this time around. 
Madam  Speaker , I say this is a very mature Motion because our roles majorly a re three  as per the 
Constitution ; oversight, representation and legislation but residents at  the grass roots, the Ward 
levels, they do  not care abo ut these three major responsibilitie s that we have  what they are 
majorly on us is how we can help them on a daily o r frequent  basis Madam Speaker. Madam 
Speaker , without these funds our work becomes very difficult, because despite being an area MP, 
MP is t he head of a Sub-County of wh ich Sub-County have several Wards. An MP to distribute 
the NGCDF funds to these Wards, sometimes it is a challenge because  some Wards may develop 
while others are st ill behind , but if these funds are approved or anchored in the  Constitution  and 
becomes our right, I think Madam Speaker it will be better placed to do our own development in 
our respective Wards because we know our challenges better, sometimes the MP just goes round 
during campaigns  and after that we never see him a gain. Madam Speaker , but at least we as the 
Ward Representatives  are always on the ground, so  I strongly support this Motion because it will 
empower us to do those projects which are a priority to our citizens . Thank you so much.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Nusura Mwinyi?  
 Hon. Mwinyi:  Ahsante sana  Bi. Spika kwa kunipa fursa hii hata mimi kuchangia. 
Kwanza nataka ku mpa pongezi sana Mheshimiwa Allen Katana kwa ku ileta hoja hii ndani ya 
Jumba hili. Mimi nataka kusema hii ni hoj a nzuri sana ambayo imezungumziwa kwa muda 
mrefu sana lakini naona wakati wake labda umefika sasa. Hoja hii imekuja na itajujenga sisi 
kama ma MCAs ; nataka kusema tuko na changa moto nyingi sana kule mashinani sisi kama 
MCAs wa kata zetu ndogo tuko na chang a moto nyingi sana. Sisi ma MCAs tunalipia watoto 
karo za shule, tunalipi a wagonjwa mahospitali, tunajumuika sana na vikundi vya vijana na kina 
mama ambapo tukiwa kwenye mijumuiko ile pia tunatumia hela zetu. Nataka kusema kwanza 
mimi itanijenga sana pia k ule kwangu kwa sababu zahanati ziko kwangu, kuna hospitali ambayo 
ni bran ch ya hospitali kuu ya Mkoa wetu wa Pwani iko kule Mtongwe ambayo ilijengwa na 
gatuzi la pili alipokuwa Gavana aliyeondoka; lakini nina masikitiko sana kwa kuja kuambiwa na 
wananchi k wam ba zahanati iko pale lakini madawa hakuna , saa nyengine pia stima hupotea na 
wagonjwa wakatapatapa pale pamoja na madakitari.  Kwa hivyo niko hapa kuunga mkono ama 
nimesimama kuunga mkono hoja hii kwa kuwa naju a itanijenga na itaboresha, ama itaondowa 
zile changa moto ambazo ziko pale mashinani ili wananchi waone pia nao ugatuz i umewafikia. 
Nauunga mkono hoja hii , ahsante sana Bi. Spika.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma): Yes, Honourable  Joshua?  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 11  Hon.  Ong’ao: Thank you Madam Speaker for giv ing thi s opportunity to also make my 
contribution on this Motion. I will st art by saying like Madam Speaker next time when I stand 
thrice, you know my body size is big than any other Member  of this Assembly so I should not 
stand a lot for I might easily give u p and not give my contribution  but all the same, thank you. I 
would wan t to say like this, this is a very good Motion ; when we walk around 10 years down 
devolution, we have seen what the Constituency Development Fund  (CDF ) has done. For 
example, the best ca ndidate in 2021 national examinations in Jomvu Sub Count y is in school 
because of CDF ; CDF has changed lives , but you know the spirit of devolution the Ward level is 
the smallest unit, so I think this kind of County Ward Equitable Development Fund if i t is 
brought to the Ward level, meaning it will reach th e lowest point so the fruits of devolution will 
be felt everywhere. So , I stand to support this Motion, I thank Hon ourable  Member for Shanzu 
for bringing such a good Motion to this House. I request my fello w Members we pass this 
Motion. Thank you.  
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Ibrahim?  
 Hon. Omondi : Thank you Mr. Speaker. I have stood for too long Mr. Speaker but at 
least i have caught your eye. So, Madam Speaker you a ctually ca ught my eye, thank you very 
much. Madam Speaker , I will start by congratulating the Member who brought this Motion, the 
Motion which is just about to bear a very handsome boy in this House and the whole County and 
the whole country, congratulatio ns Hon ourab le Allen Katana. Madam Speaker , first and 
foremost, I want to say that this matter has been in the public domain … 
[Consultations ] 
 Madam Speaker , I think I need to write somewhere so that I do not forget. Madam 
Speaker , this issue has been in the public d omain for a long  time, since the inception of 
devolution and we have been having discussions about it. Now Madam Speaker it means that the 
outcome of this long labour will bear a prosperous healthy baby called County Ward Equitable 
Development Fund, meanin g that the citizens now will be able to enjoy the fruits of devolution. 
The reason why we are here debating M adam Speaker ; the main objective is actually to amend 
the Constitution that is Constitution 2017 which 2014,  sorry Madam Speaker of which the 
Contr oller of Budget…  
[Interruption ] 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): You mean the Constitution 2010?  
 Hon. Omondi : Madam Speaker , I am very sorry . I want to state again Madam Speaker 
that in 2017 the offic e of the Controller of Budget,  that is a Cons titutional office which has been 
established under Article 228 of Progressive Katiba Watch among other functions to oversee the 
prudent implementation of National and County government and they gave an advisory on this 
matter. The advice tha t they gave, th e views and the outline they gave it is not in any way 
contravening what we are talking about today. We have heard a lot of stories that an MCA is 
supposed to oversight, he is not supposed again to handle a fund  or to manage a fund these are 
some of the is sues that have come out in public domain, the reason why the MCA should not 
able to manage the fund is that we do oversight Madam Speaker. But Madam Speaker when we 
look at the guidelines that were given by the Controller of Budget,  we are not opposing the m, 
they are in line with what we are actually demanding. Like for example Madam Speaker, the 
Ward Development Fund guideline s should enable the Counties to finance projects at the Ward 
level Madam Speaker , what is wrong with that?  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 12 We want the funds to go down to the Ward level , and that is the true meaning of 
devolution Madam Speaker , and that is what we are just asking for . The Ward Development 
Fund guidelines should aid the Counties in establishin g the funds to adhere to established laws 
which include th e Pu blic Finance Management, PFM Act and the Constitution. They further 
gave the following guidelines ; I want to make it clear so that people should know that you are 
not contravening any laws Madam Speaker, what we only want is we are trying to s upport wh at 
they also gave us. One is that, the establishment of the Ward Development Fund, the Executive 
Draft Bill, Approval of Ward Development Fund Bill or Regulates County Assembly 
operati onalization and administration of the Ward Development Fund, ro les of th e Members of 
the County Assembly and residen ts, public participation is one of them . Madam Speaker , I want 
to emphasize that public participation, mobilize public, identify priority pro jects, those are some 
of the roles of the MCA Madam Speaker which have been actually …, the guideline s that have 
been given by the Controller of Budget and we are not contravening that . Roles of the County 
Executive ; Madam Speake r, I want the Members  to listen to this very carefully  should 
implement the list of priority projec ts that the MCA and Members of the public identified after 
they receive them. We are not asking for anything new , Madam Speaker we are still doing our 
oversight role because when  you look at the guideline s the Controller of Budget gave is 
monitoring and ev aluation , that is the oversight by MCA . So, we are not contravening in anyway 
Madam Spe aker, we are just asking …, we just want the funds to go down to the sma llest unit of 
the governance . Madam Speaker…  
[Interruption ] 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya  Juma): Honourable  Ibrahim Oyugi , you have 
one minute.  
 Hon. Omondi : I am winding up  Madam Speaker . This is very important you should give 
us time. Madam Speaker , the guidelines are clear ; I want to emphasize that the guidelines are 
very clear and in line wit h the proposal to amend Article 204. I , therefore sup port the legislative 
proposal to amend Article 204 of the Constitu tion of Kenya, and that the Wards Legislative 
Development Fu nd be established for mwananchi  to enjoy devolution a s…be established for 
mwa nanchi to enjoy devolution as envisioned. The County Equitable Development Fund which 
we now want it to be in the Co nstitution  and be part of the equalization funds. We need to 
equalize every citizen of this Republic and make their lives better, enhance se rvice delivery and 
in that way,  we shall have a better country and happy citizens. Madam Speaker , I therefore stand 
to support  the Motion.  
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Thank  you Hon ourable  Ibrahim. Yes , 
Honourable  Patrick Mbele?  
 Hon. Mbe lle: Thank you Madam Speaker. First of all, allow me first congratulate 
Honourable  Katana for bringing this very noble Motion to this Assembly and in the morning as 
you stood Madam Speaker, I remember yo u mentioning that you are among one of the senior 
most Me mbers in this House and that sometimes you are given priority to speak . I think 
Honourable  Katana is almost heading there with whatever that he h as brought , I will now 
consider him in Kisauni as one of the most senior most Members…  
[Applause ] 
 Madam Speake r, I was sent by the  residents of  Bamburi to come and represent them here 
in this Assembly . 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 13 And in what they have sent me to represent them, is mos t or some of the problems that 
they undergo. I do not have a ny resources or means to be ab le to tackle the is sues back at home 
without getting resources from the County. As the Constitution stipulates ours is to just do the 
legislation, oversight and repre sentation and coming here to speak about the matters that th ey 
have sent me is of course r epresentation  and w hatever you are doing today, I believe is purely 
legislation and guiding the County Executive once the monies have been brought to the County, 
whic h I believe that this motion will go through and an amendmen t will be done to include t he 
Ward Development Fu nd in the Constitution. So , ours would not be to hold the monies in our 
coffers but purely to guide the Executive to equitably bring down the resou rces to the people.  
Madam Speaker in these times, I wish to copy or to purely refer to t he Constitutional 
Development Fund  (CDF ) and with that kitty the Members of the National Assembly did not 
have to use loyalty to bring down development to their people. And as it is in politics, sometimes 
loyalty is a measure for  personal development but ag ain I do not think the same principle should 
be used to bring down development to the people in the respective wards or constituencies 
particularly, in the devolve unit  of the Counties. Madam Speaker , at this day and time I wish to 
purely stand here say t hat I am happy man k nowing that our current Governor, I do not think and 
do not wish that in any day that he would look at loyalty as a measure of development to some of 
the wards that we are in  but again him being a human being i t might at some point, maybe 
myself or any oth er person might rub shoulders with him; that again should not be a point of him 
to measure development to our people. So , I think Ward Development Fund  would be a softer 
ground for the people to then get develop ment and purely benefit  from the County Gover nment. 
Thank you Madam Speaker and I rise again to support this motion 100% not even 99% ... 
 
[Applause ] 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Jackton Madialo?  
 Hon. Madialo:  Thank you. Madam Spe aker, I would like Honourable  Ogutu to si t down 
as I contribute,  please.  
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Ogutu resume your 
seat. 
 Hon. Madialo:  Thank you.       
[Consultations ] 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma) : Order Hon ourable  Mem ber! 
 Hon. Madialo:  Thank you Madam Speaker for noticing me, I rose up earlier that Hon. 
Ogutu. Now I stand to register my support to this motion brought by Hon ourable  Katana and I 
would like to congratulate him together with Hon ourable  Fatma Sw aleh. They are  truly powerful 
representat ives up there;  please continue representing us well and God will bless you.  The reason 
why we to anchor the Ward, let me call it the Ward Development Fund , in law is to have a 
departure from what Hon ourable  Ibrahim Oyugi  was tal king about  because the Ward 
Development Fund I believe that it should be anchored in the same manner like that of National 
Government Constituencies Development Fund, NGCDF whereby the Mem ber of Parliament, 
MP and in this case the MCA will be the P atron . There will be minimal control  from the 
Executive because the circular is talking about would have been largely been implemented by the 
Executive with the MCA together with wananchi identify ing the kind of projects  but this when it 
is anchored in law , and when it will be taken in line similar to NGCDF it will be different.  
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 14 Number  two the reason why I am supporting this and we thank God for our Governor, we 
talked to him as MCAs concerning th e goodwill on this particular one I believe that it will co me 
with additional staff the good will one, in fact even the Governor had intimidated to us that they 
would be no need of employing more because already we have our staff the three  of them; but 
when we anchor this in law as we would want it anchored in law the re will be additional staff. 
So, we should support it. Thank you so much.  
[Applause ] 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Yes, Honourable  Ogutu?  
 Hon. Ogutu:  Thank you Madam Speaker. Madam Spea ker in essence of time, you may 
just call the mover t o reply . Thank you.  
 The Temporary Spe aker  (Hon. Amriya Juma ): Thank you for saving time Hon ourable  
Ogutu, I may now call Hon ourable  Katana to respond to the motion.  
 Hon. Katana:  Mheshimiwa Spika nataka kuwash ukuru Waheshimiwa  wenza kwa kuona 
umuhimu wa kuu nga mkono ho ja hii ; na nikiwa hapa M heshimiwa Spika tayari nataka kwanza 
kushukuru Bunge hili pamoja na Mheshimiwa Mbunge wa kata ndogo ya Kadzandani  
Mheshimiwa Fatma Swaleh kwa sababu yeye ni  Mwanachama  pia katika Governing Council  ya 
County Assembli es Forum,  CAF na pia niwashukuru Waheshim iwa wote wa Kaunti  hizi sita za 
Pwani kunichagua mimi kama Rais  wa MCAs wote ili maswala yanayotokea katika Mabunge 
yetu yote niwe naweza kuyaweka katika Executive Council  ya CAF. Mheshimiwa Spika hivi 
ninavyo  kwambia Mabunge tano kati ya yale Mabunge sita ya Pwani yanazungumzia Mswada  
huu na tayari wengi wao nishapokea hapa ya kwamba washapitisha Mswada  huu na kwa kuwa 
vile vile niko kwa Governing Council , Mheshim iwa Spika sitaona haya kukujuza kwamba tayari 
Mabunge zaidi ya 35 washapitisha Mswada  huu ndan i ya Kenya hii . Kwa hivyo mimi sitaki 
kuongea mengi Mheshimiwa Spika, lakini ni kwamba hili ni baadhi ya yale mambo ambayo   
tutakuwa tukiyazung umzia katika Baraza lile la Executive Council  kwa sababu tum eona ni vitu 
vingi ambavyo Waheshimiwa  wa Wadi wafaa wapate lakini kidogo Katiba ilipitiwa mbio 
wakawa hawakuweza kuafikiwa  na kama vile naweza kutoa mfano Mheshimiwa Spika ya 
kwamba asilimia 100 ya mshah ara wa Mheshimiwa Rais  anap ewa 43  per cent  Mbunge kama 
mshahara wa ke, lakini utakuta sisi Mheshimiwa Gava na akiwa anapata asilimia 100 sisi 
Wabunge  wa Kaunti  mshahara wetu ni asilimia 16 Mheshimiwa Spika.  
Kwa hivyo hivi ni vitu ambavyo ni baadhi ya zile ajenda ambazo tutakuwa 
tuking ’ang’ania na kwa sasa  tumeng ’ang’ania sana huu mgao wa m adiwani katika kata z ao 
ndogo ili utakapopita Mheshimiwa Spika kwa hakika ugatuzi utakuwa umefika ki hakika maana 
kusema ule ukweli  mwananchi pale mashinani sana kiongozi anayemfikia kwa haraka n a kwa 
urahisi si mwengine la kini ni MCA . Na tuliamua kulifanya hili mapema kama CA F kwa sababu 
tunaamini kuku mweusi Mheshimiwa Spika mtafute kabla giza halijaingia. Na kwa kuwa 
Serikali hivi sasa ndio imejipanga na ina Mawaziri, Serikali ya Kitaifa na tena vile vile  Bunge na 
Seneti wakawa wameng’a ng’ana kuweka sheria ya kwamba NGCDF pa moja na mgao wa 
NGAAF pamoja na ile hazina ya Seneti katika kazi zao wakawa wanataka kuiweka kama sheria, 
ndipo na sisi tukaja na hii hoja yetu ya kwamba zote ziingie pa le kwa pamoja ili iweze kuwa 
sheria na sote tuweze kumuhudumia mwananchi. Nataka kumali za kwa kusema, nawashukuru 
sana Waheshimiwa  wenza kwa kuunga mkono hoja hii ya maana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Temporary Speaker  (Hon. Amriya Juma ): Thank you Hon ourable  Katana. 
November 29, 202 2                      COUNT Y ASSEMBLY DE BATES                                        18 
DISCLAIMER : The electronic version o f the Official Hansar d Report  is for information 
purpo ses only. A certified v ersion of this Report can be obtain ed from the Hansa rd Editor  Page 15 Honourable  Members , I now put the quest ion that the Motion by Hon ourable  Allen 
Katana on the Resolution to Petition the National Assembly on County Wards Equitable 
Development Fund  be approved by this Hon ourable  House in the same terms as moved . 
[Question put and agreed to] 
[Applause ] 
 
 The Motion by Hon ourable  Katana on Resolution t o Petition the…  
[Laughter ] 
Order Members! The Motion by Hon ourable  Katana on , Resolution to Petition the 
National Assembly on County Ward Equitable Development  Fund  is hereby adopted  by this 
Honourable  House. Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
 
Honourab le Members this  House stands adjourned until Wednesday, 30th November , 
2022 at 10:00 a.m.  
The House rose at 3:48 p.m. 
  
 
 
 
 
 
 