June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
 
 
 
 
       
 
 
 COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
 
Monday, 29th June, 2020.  
The House met at 2:56p.m  
 
[The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair]  
 
PRAYERS  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Have your seats.  Yes Clerk?  
 
              PAPER  
REPORT ON THE COUNTY ANNUAL DEVELOPMENT PL AN FOR FY 2020/2021  
 
 Yes Hon. Moham ed Hatimy?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr.  Speaker Sir . Mr. Speaker Sir I wish to lay on 
the T able of the County Assembly today on 29th June, 2020 the follow ing Paper, a Report of 
Finance Committee  on the Annual Development Plan for the year 2020/2021. Thank you.  
  
[Paper laid]  
  
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Clerk?  
 
 
      PAPER  
REPORT ON THE MEDIUM TERM FISCAL STRATEGY  PAPER FOR FY 2020/202 1 
 
 Yes Hon. Moham ed Hatimy?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker . Mr. Speaker I wish to lay on the 
Table of the County Assembly today on 29th June, 2020  the following Paper,  a report on the 
Medium Term Fiscal Strategy Paper for the year 2020/2021.  Thank you , Mr. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Hatimy lay th e paper in front of 
this Honourable  House because the first P aper...C ommission aire give Hon. Hatimy to lay the 
Paper for himself . 

June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2  
[Paper Laid ] 
  
 Yes Clerk?  
 
MOTION  
ADOPTION OF THE REPORT  ON THE ANNUAL DEVELOPMENT PLAN FOR THE FY 2020/2021  
 
[Consultations ] 
 
 Yes Hon. Mohamed Hatimy?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Is it a Notice of Motion or M otion?  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Introduce a Motion . 
 
 Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mr. Speaker I beg to move the following Motion ; 
 
That this House adopt s the R eport  by Finance C ommittee on Annua l Devel opment Plan 
laid on the Table of  this H ouse today on 29th June, 2020 . Thank you , Mr. Speaker.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu) : Who is your seconder?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  I request  the Vice Chair of the Finance C ommittee to second 
the Motion . 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Hon. Majority Leader?  
 
(The Leader of Majority (Hon. Mwidani) bowed) 
 
 Hon. Member s, I now propose a question that the Motion on Adoption of the report on 
the Annual Development Plan for the FY 2 020/2021 be debated in this Honourable  House ? 
 
(Question  proposed and agreed to)  
 
Yes Hon. Hatimy?  
 
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spi ka. Mheshimiwa Spika leo  tunaweka  
kwenye Nyumba hii ADP ; kama unavyojua h ii stakabadhi  ni kwa mambo ya bajeti na hakuna 
bajeti bila mpangilio  kwa hiyo naomba Wanachama  waweze kupitisha huu mpangilio  ili tuweze 
kuendelea mbele  na stakabadhi  zingine . Kama tu navyojua Bwana S pika utaratibu wa bajet i ni 
planning  [Inaudible ] Kwa hiyo naomba  Wanachama  wapitishe h uu mpangilio ili tuweze 
kuendelea mbele Mheshimiwa S pika.  Ahsante.   
       
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Majority Leader?  
 
  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3 The Leader o f Majority (Hon. Mwidani) : Bwana  Spika p ia nimesimama kuunga mkono 
hii hoja . Mheshimiwa Spika u kiangalia katika Observations and Findings  nambari sita  imeelezea 
vizuri sana kwamba tulipokuwa tumewapatia wizara kutetea  kitu ambacho tulisisitiza sana  ni 
kwam ba kule ambako miradi imekwama ni lazima wa imalize ndio waweze ku tengeza  miradi 
mipya  na kule ambako hakuna miradi iliokwama  wanaweza  wafanye mpy a. Kwa sababu  
Mheshimiwa Spik a huku kuwacha  miradi iliokwama  pia inaonyesha picha mbaya k wa Kaunti 
yetu ya M ombasa kwa hio tumesisitiza sana na ningependa hii namba ri sita  tuifuatili e sana na 
tutaifuatil izia kwa vile tunafanya  mambo ya oversight ,  kwa hivyo Bwana Spika mimi  nasimama 
kuunga mkono  hii na kungojea [??] . Ahsante  Mheshimiwa Spika . 
 
[The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) exited the Chair ] 
[The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri] in the Chair]  
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Majority L eader Mwidani. Yes Hon. 
Kitula?  
 
 Hon. Kitula:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kwanza Mheshimiwa Spika ningependa 
kumshukuru Mwenyezi Mungu kuweza kukutana katika Bunge hili salama salmin na hakuna 
kuwa hata m moja wetu katika Bunge hili aliyeathirika na janga la Corona . Vile vile 
Mheshimiwa Spika ieleweke wazi kw amba kwanza mimi nakukubali  kwamba umekuwa Spika 
wa kutetea haki na ukweli ya kuweza kutoa ru hsa na kila M wanachama a u kiongozi bila ubaguzi 
katika Bunge hili.   
Leo Mheshimiwa Spika uongozi wako umewekwa kwenye mizani na hii ni wazi  uongozi 
kwamba uongozi  unapowekwa kwenye mizani haupaswi  kujaribiwa kati ka uongozi wako. W ewe 
ulitoa  uamuzi  siku moja kwamba ripoti zote zinazokuja kwenye Bunge hili sharti  na lazima 
ziweze kuwekwa sahihi.  Mheshimiwa Spika ni jambo la kushangaza  leo ripoti inakuja kwenye 
Bunge hili hakuna hata Mwanachama m moja aliyeweka sahihi  kwa ripoti hii, sasa itakuwa 
twajadiliana  nini? Ni kana kwamba ni kitu Katibu  ameandika  pasi Mwenyekiti  kukubaliana na 
ripoti hio  au Mwanachama  kukubali,  ni vitu tukipitisha Mheshimiwa Spika kesho t ukipelekwa 
kortini is emekane kupitia utendaji  kazi wako n a kama Mwenyekiti  wa Kamati ya  House 
Business uliruhusu  kupita kwa ripoti ambayo hakuna hata Mwanachama  aliyeweka sahihi . 
 Pili, Mheshimiwa Spika katika Bunge ieleweke wazi hili kila mmoja yuko kivyake ; nini 
inaongelewa hapa ni ADP, ADP iko wapi? ! Sisi Mhe shimiwa Spika ni  wawakilishi wa kata 
ndogo zetu;  ADP  ni development plan  tunastahili kujua katika maeneo yetu ili tuweze 
kuwaelewesha wananchi tumewekewa nini, pesa ngapi umewekewa . Sasa leo hii ADP iko wapi  
na tumekuja kupitisha nini! R ipoti inaongelea nini, haijawekwa sahihi, hatujui ADP ina nini,  
tunapitisha nini ? Mheshimiwa Spika nani hapa kiongozi mwenye ADP, hakuna  hata kiongozi 
mwenye  ako na  ADP.  
Mheshimiwa Spika usijaribu kuruhusu Bunge hili kupitisha kitu ambacho ni kinyume na 
sheria na hii si hak i na naomba usitoe uamuzi  maana itakuwa tuna jadili  kinyume na sheria . 
Hakuna hata Mwanachama  mmoja mwenye ADP na kama yuko asimame kwa point of 
information  anijulishe  labda mimi ndio sijapewa lakini hakuna hata mmoja ambaye ana ADP , 
ripoti ina letwa hata ku tiwa sahihi hakuna , yangu ni hayo Mheshimiwa Spika naomba usitoe 
uamuzi . 
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Ahsante Mheshimiwa  Charles Kitula.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 Kwa hiyo Mheshimiwa  Charles Kitula ile ripoti ambayo niko nayo mimi hapa naona iko 
na sahihi imesainiwa na Mwenyekiti  ambaye ni Hon. Moham ed Hatimy . Sasa sijui hiyo copy  
ulio nayo labda  ni tofauti na hii yangu lakini kwa sahih i naona niko na copy  ya sahihi. Karani, 
pengine waweza hakikisha ? 
 
 Hon. Kitula:  Sasa Mheshimiwa Spika ni kwamba unaridhishwa wewe kwenye macho 
lakini sisi Wanachama  twadanganywa ; kila Mwanachama  ana copy  aonyeshe kama kuna hata 
mmoja yake imetiwa sahihi! K ila ulicho  nacho hapo kinafaa kiwe sawia na sisi na kama itakuwa 
nasema makosa hapa a simame  aseme kwamba yake imetiwa sahihi. Ahsante.  
 
[Interrupti on] 
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Ibrahim?  
 
 Hon. Omondi:  Yes Mr. Speaker Sir . First of all I jus t wanted to inform the M ember who 
has just laid an allegation on this report that it is not signed. Mr. Speaker Sir , first of all I would 
want to infor m the M ember that bear in mind in this particular time [Inaudible ] I think it is very 
much understandable that the report has no problem a nd why is he debating the issue?  
 
 The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Shebe?  
 
 Hon. Athman Shebe:  Thank you Mr. Speak er for  giving me this opportunity. First of al l 
I would like to thank the Almighty God forgiving us this opportunity to  be healthy . Secondly Mr. 
Speaker as my fellow Hon. Member Charles Kitula earlier said that once upon a time Hon. 
Speaker you ruled about  this issue , unfortunately Hon. Kitula has the copy, Hon. Shebe has no 
copy, you see this thing must stop.  I have not even been served the ADP and the report which my 
fellow C hair of Finance  has laid and wants  us to debate on it. I don’t have the copy , infact I don’t 
know why am standing because I don’t have even the copy how ca n I even support or oppose the 
Motion.  
I think this issue Hon. Speaker has to be stopped because people are carrying us like I do  
not know what to say ! If we are having a M otion and  a very important one about discussion on 
the Annual Development P lan and I think most of the M embers do  not have the copy , honestly 
you need to stamp your authority for people to see how this thing is very important because this 
is not about politics this  is about issue s concerning matter of wananchi  on the ground . I believe 
Hon. Chair is well educated and informed about issues concerning finances and monies but why 
don’t we have the ADP on our de sks, is he carrying us like the [Inaudible]  is not fair.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Shebe. Yes Hon. Samba?  
 
Hon. Samba:  Thank you Hon. Speaker . First of all let us thank the Almighty God for  
giving us this opportunity. Hon. Speaker I stand to supp ort the recommendations of the 
Committee a nd I would like to urge fellow M embers whenever we have issues to discuss let us 
be sober, if at all it’s a matter of signature, my report is signed . I do not know which criteria was 
used but maybe it is just a hitch,  a mistake but Hon. Speaker for the fir st time I a ttended the 
Finance C ommittee meeting this time round  and it was a bit different on how they worked, they 
called the heads of the departments ; they  were summoned or invited and each and every 
department was there to defend their budget proposals.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 We shoul d always give credit where it  is required and we should not alw ays be there to 
correct if the Chairman or the Committee M ember s did not sign.  I think they can just exchange 
the documents they sign so that we may start the  business that has made us to be he re. I support 
the recommendations and for the first time I think they did something different with how it has 
been. Thank you Hon. Speaker.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Samba, yes Hon. Juma Boy?  
 
 Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker the previous Hon. Member 
raised a legitimate point of concern about procedural  technicalities . Mr. Speaker, as  we speak I 
also have my report and in good or bad luck it is signed but it appears from the general feeling 
that they are others which ar e not signed. So before you make a ruling Mr. Speaker I wish y our 
Chair to invoke Article 159(d)  that in matters of Procedural nature the Court or any Tribunal 
handling such matters there are principles and guidelines that are set before. So I can read to you 
in verbatim, so it says , that in exercising judicial authority the court and any tribunal shall be 
guided by the following principles and D says that justice shall be administered without regard 
to procedural technicality . So the...  
[Interruption]  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Sorry you said Article?  
Hon. Amriya Juma:  Article 159 2 (d) your Honour, s orry Mr. Speaker . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ok. 
Hon. Amriya Juma:  So Article 159 2 (d) says, that in exercising judicial authority the 
courts and tribunals sh all be guided by the following principles  and d , says that justice sh all be 
administered without un due regard to procedural technicality.  It is true that Hon. Kitula has 
raised a point of procedural technicality that some of the documents have not been si gned but as 
I stand here my document has been signed, Hon. Samba’s document has been signed and some 
of the samples have been signed . So that amounts to technicality in procedure so the Constitution 
is clear that in matters where there is competition betwe en justice and procedure, j ustice shall 
prevail without  undue regard to the technicality . So I am urging your Chair to indulge this 
provision of the Constitution as you make your ruling. Thank you very much.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Amriya . Yes Hon. Mohamed Hatimy?  
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika mimi 
nimeona mambo ya ajabu sana mtu kusema hana ADP na kwa mujibu wa sheria za Kenya siku 
hizi waambiwa mtu anaweza ku pewa  ujumbe kwa  mitandao ya jamii  na hii ADP i kazungushwa 
zungushwa kila pahali lakini yote Mheshimiwa Spika nataka kukupeleka kwenye Kanuni za 
Bunge , sisi twaendesha hili Bunge na Kanuni za Bunge . Nambari 180(2) yasema , ‘The report of 
a Select Committee having been adopted by a majority of the Member s shall be signed by the 
Chairperson on behalf of the Committee. Thank you , Mr. Speaker.  
[Applause]  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mohamed Hati my. 
[Interruption]  
Hon. Kitula:  Mr. Speaker point of order !  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Kitul a. 
Hon. Kitula:  Naomba aseme ni Kanuni ya Bunge  gani amesoma maana yake Kanuni 
nambari 182 ni tofauti na hii.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Standing Order No.182 . 
Hon. Mohamed Hatimy:  Standing Order No. 180 (2) . 
Hon. Kitula:  Standing Order No.182 haina sub se ction .  
Hon. Mohamed Hatimy:  Standing Order No.180 (2) . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Maybe Hon. Charles Kitula I can read it for you , the 
Standing Order.  Hon. Charles Kitula go to Standing Order No.180 (2) , the report of a Select 
Committee having been adopte d by the Majority of the Members shall be signed by the 
Chairperson on behalf of the Committee.  Yes Hon. Fadhili Makarani?  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I want to 
put more emphasis on the Standing Order that Hon. Mo hamed Hatimy, Chairperson Finance has 
read. Mr. Speaker am also standing to point Standing Order No.180 (3) , if the Chairperson is 
absent or is not readily available the  Vice Chairper son shall sign the report under paragraph 
one. Mr. Speaker it has clearly  shown that it is not the Chair who is supposed to sign , if he is not 
available the Vice can sign and Mr. Speaker the Standing Order also continue s that if the two are 
not present, then the Committee shall select a Member to sign.  
Mr. Speaker it clearly s hows that a Member can sign on behalf of the Committee  and you 
have clearly said that your copy is signed and other Members have also said that the copies that 
they have been signed and also what we are discussing today is a Committee’s Report. T he ADP 
was laid before this Honourable  House some days before and it was committed  to the Committee 
for Finance.  
Mr. Speake r as it has been said the ADP  is in  the website of Mombasa County 
government and am wondering if the Hon. Member who has raised this issue has  not come 
across the ADP and yet it is available in our website. In fact, even the civil societies  when they 
came to bring their m emorandums they praised the County Assembly of Mombasa for uploading 
the ADP, the PPB and wh atever the documents that are ther e and are needed by the public . They 
said this is the fi rst time all the documents are readily available, s o Mr. Speaker I would like to 
encourage my friend Hon. Member that he read s the report that he has in front of him that he was 
served today in the mo rning and if there is anything in that report then he raises  whatever that he 
wants  to raise in front of this Hon ourable  House or if he wan ts to amend anything  then let him 
amend the Report tha t we have laid before this House. Thank you , Mr. Speaker.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 The S peaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Fadhili. Yes Hon. Abrari?  
Hon. Mohamed Abrari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii. 
Mheshimiwa Spika nataka kukuelezea kitu kimoja, sisi kila siku tunajisahau sana , tukiangalia hii 
Ripoti ambayo tunalete wa hivi sasa katika time frame  inafaa kuja lini, k itu cha kwanza ! Kitu cha 
pili Mheshimiwa Spika sisi juzi tulikuwa tumeambiwa MCA’s wote walete Memorandums  zao 
zije ziwe adopted  kwenye ADP , wakati ule ule tunazungumza the same ADP ilikuwa ishatumwa 
kwenye  website . Mimi niliona hiyo ADP kwenye website ... 
[Applause]  
Kuiona kwenye website  haimaanishi kuwa mimi nilipewa copy  na kwenye website 
niliona ilikuwa na makosa me ngi sana ya copy paste , kwa sababu ukiangalia vitu vyengine ndani 
ya website  vilikuwa vinaz ungumzia vya 2017/2018...  
[Applause]  
…ilhali hivi sasa tuko kwenye 2020/2021. Mheshimiwa S pika  ingekuwa uzuri sana sisi 
kama MCA kila mtu awe na copy  tuipitie kuanzia  A to Z...  
[Applause]  
 
Ndio tukija hapa twazungumza kwa msukumo mmoja, kitu cha kwanza am bacho 
namwambia Mheshimiwa wangu wa Fedha ni kuwa hii Ripoti imechelewa haifai kuja sasa na 
sheria ziko zinajulikana ushao na. Sasa sisi tukiwa hapa tukika lia hiki kikao tunakaa kinyume cha 
sheria na kama twazungumza hio atuam bie hii Ripoti inafaa kuja lini . Sisi tunasema kila siku 
tuko na guidelines  za kutumia sheria , leo hii twaletewa Ripoti hii kesho tuletewe Bajeti ama 
kesho kutwa kwa sabab u hivi sasa tushamaliza mwaka, n i siku mbili tu ama siku tatu twaletewa 
Ripoti ya ADP itarekebishwa vipi tui kubali k wenye b ajeti? Tumechelewa, hii tunaifanya tu kama 
procedure  kuja kuipitisha lakini sheria haifai . 
Mheshimiwa Spika leo uko hapo unatuhukumu, wewe ndio wakili wetu kesho utakuwa 
mbele ya Mungu, sisi tunaenda kinyume cha sheria hapa ndani ya Bunge atuambie h asa inafaa 
kuja lini?  Hatuwezi pitisha kitu ambacho kiko kinyume cha sheria tumechelewa kabisa kupitisha 
hii. Halafu isitoshe hatuwezi kusema watu wote wako kwenye mitandao ya jamii , kuna watu 
wengine hawako kwenye mitandao  na ni waheshimiwa hapa hawajaio na hii kitu kwenye 
mitandao ya jamii .Twaja leo tukizungumza kwenye website basi hii Ripoti pia angeituma 
kwenye website  tukaingalia kwenye website .  
Mheshimiwa tafadhali naku omba leo wewe uko hapo leo wato a uamuzi wako leo kesho 
utakuwa mbele ya Mungu kuto a uamuzi na mimi naipinga hii, napinga kabisa vikali Ripoti hii. 
Ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Abrar i. Yes Hon. Mohamed Hatimy?  
 
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika nataka 
kumwambia mwenzangu al iotoka hapa s asa hivi kila mtu atakwenda mbele y a Mungu; Mungu 
haendi mtu mmoja,  Mungu itakuwa ni p ande zote mbili, k wa hivyo tuko tayari kujibu mbele ya 
Mwenyezi Mungu.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 Ripoti Mheshimiwa Spika tayari imekuwa laid before this House  leo asubuhi na r ipoti 
kusema kuwa AD P, ADP si stakabadhi ya kuonyesha pesa, p esa zinazowekwa kwenye ADP ni 
projection , yaweza kuwa ni zile ama yaweza  kuwa sio zile. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika sisi 
tuko kwenye kupitisha hii r ipoti tusikize  Wanachama  watakavyozungumza ; ikiwa wamepitisha 
itakuw a imepita na ikiwa  wameangusha itakuwa imeanguka l akini n afikiri Mheshimiwa Spika 
tuendele e tuweze kusikiza maoni ya watu wengine. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
[Interruption]  
Hon. Kitula:  Point of order Mr. Speaker ! 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. M ohamed Mohamed. Yes Hon. Charles 
Kitula?  
 
Hon. Kitula:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika hili ni Jumba la  
majadiliano;  usikubali Mheshimiwa Hatimy kuchuku a Kiti chako kusema tuendel ee na ruhusa ya 
kujadili,  panaposimama Mheshimiwa yeyote hapa akit aka kuong ea ni sharti na ruhusa kutumia 
kiti chako . Yeye ni M wanachama  kama vile sisi , kwa hivyo usikubali akupeleke jinsi anavyotaka 
yeye kutoa uamuzi wako mwenyewe Mheshimiwa Spika. Toa ruhusa sisi wote twaweza 
kuzungumza kama siku zote twafanya asikutoe  uamuzi ati sasa uruhusu Wanachama  wote 
waweza kuongea. Kwa hivy o sisi hatuna ruhusa ya kuongea;  Mheshimiwa Spika twashukuru 
jinsi unav yopeleka Bunge unapeleka sawa. Point of order  Mheshimiwa Spika ambayo 
nimesimama nayo ni Se hemu ya  126 tungetaka hapa ase me ukweli, mi mi ni mtaalamu wa 
mitandao ya jamii , ADP kweli iliweza kuwekwa kwenye mitandao ya jamii  County website  ni 
kweli kabisa siwezi kupinga hio, ni kweli kabisa...  
[Applause]  
  Lengine la pili Mheshimiwa Spika cha kushangaza ADP sheria inastahili ku letwa katika 
Bunge hili  tarehe moja mwezi wa  Septemba  mwaka jana . Mheshimiwa Mwenyekiti Septemba 
imepita, Octoba,  Novemba, Di semba, Januari, Febuari, Machi, Aprili, Mei sasa tuko J uni 
twaenda mwisho wa mwezi wa b ajeti ambayo ni kesho ndio ADP inaletwa Mhes himiwa Spika...  
[Applause]  
 Hakusema Mheshimiwa Abrar i, Mheshimiwa Spika leo tuko hapa tumekula kiapo 
kuhudumia wananchi kwa haki na kweli Mheshimiwa Spika...  
[Applause]  
 ADP zaidi ya miezi tisa haijawah i kuletwa ha pa, l eo walipogundu a ya kwamba kuna 
wasom i wamesoma hapa wanajua kwamba b ajeti haiwezi kupita kabla ADP wakawa hawana 
budi lazima waweza kuleta hii leo ili kesho ipite kinyume na sheria Mheshimiwa Spika...  
[Applause]  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9  Mheshimiwa Spika leo Kiti chako kinapimwa, usikubali mtu mmoja hapa aweze 
kuhuj umu Bunge hili maana ADP waheshimiw a ni kitu ni maslahi yetu kama W aheshimiwa 
kuangalia ni kitu gani kimewekewa katika Wodi zetu.  Leo ni nani ataniambia hapa  ni kitu gani 
amewekewa katika W odi yake? Nani ataniambia leo kupitia ADP asimame hapa anirekebishe  
Mheshimiwa Kitula unasema uongo, wewe ni mnafiki kat ika ADP nimewekewa hii na hii 
asimame Mheshimiwa yeyote hapa aniambie, mbona tunakubali kupelekwa na waheshimiwa 
ambao hawana  Wodi yeyote Mheshimiwa Spika? Wamekuwa wakitunyanyasa katika Bunge hili 
Mhesh imiwa Spika, hatuwezi kwenda mtu anavyotaka Mheshimiwa Spika mimi nimechaguliwa 
kwa kura sitokubali Mheshimiwa ambaye yeye ni Mteule  kunisumbua mimi ambaye 
nimechaguliwa  Mheshimiwa Spika … 
[Loud consultations]  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Memb er. Hon. Members just sit down. 
Hon. Kitula has raised a concern and am going to make my ruling. My ruling is very simple , you 
are right that the procedure was not followed but I have no p owers to stop these proceedings; t he 
proceedings will go ahead becau se it is p art of the procedures as well , so Hon. Kitula you have 
raised a concern and the Hon. Member Hon. Mohamed Hatimy has given you the answers on the 
concerns you have raised. So the floor is open for this Motion to continue  and we will debate. 
Yes Ho n... 
[Applause ] 
 Hon. Mwaka?  
 Hon. Mwaka Bakari : Ahsante sana Mhes himiwa Spika . Langu nafikiri tu ngetegea s ikio 
kila mtu hapa , kila Mheshimiwa anataka kusikia hoja na maoni yale ambayo mtu at aoa maneno 
yeyote yataheshimika, l akini nataka kusema Mheshimiwa Kitula kuna maneno amba yo kidogo 
ningependa kumkosoa naona  mwaka huu ni wa tatu tumekaa na Mheshimiwa Hatimy...  
[Interruption]  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Mwaka  I think let us no t get out of the topic please, 
Hon. Members let us talk about the M otion which is on the floor because if  we start  then the  
other M embers will reply  to you and time is not with us.  
 Hon.  Mwaka  Bakari : Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : But I believe you H on. Mwaka as our senior mum  here 
maybe you w ill have so metime and speak to H on. Kitula later out of the House but for now 
please cont ribute on the Motion which is on the floor.  
[Applause]  
 Hon.  Mwaka  Bakari : Thank you Hon. Speaker , I will talk.  
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you.  Yes Hon.  Nzai?  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10  
 Hon.  Nzai: Thank you  very much Mr.  Speaker for giving me this chance  to air my views . 
First and foremost I want to thank my Lord for having saved me from the  Covid 19 . Mr. Speaker 
I stand to support the observations which my fellow H on. Members went through the ADP and 
gave us the conclusions much  of which  has been talked,  articles have been mention ed, Standing 
orders have been given . I think much has been said  [Inaudible ] of this C ommittee is that on 
observations and find ings No. 2 it is true that they are also awar e of the time frame and actually 
they have  made it so clearly, that this P aper report delayed on their hands, so these are obvious 
things which do happen, but because it’s a procedure we ha ve to go on, as in life has to continue 
thank you Mr. Speaker.  
 
[The Speaker  (Hon. Khatri) exited the C hair] 
[The Deputy S peaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) in the Chair]  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, Hon. Athman Mwamwiri?  
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mhe shimiwa Spika. Mheshimiwa  Spika mbali na 
Wahe shimi wa kuregesha shukrani kwa M aulana ya kwamba sote ni buheri wa afya, japo 
wengine wamesadik i na kuhakikisha ya kwamba wako huru  na msa mbao wa Corona  lakini  sina 
yakini kama tumepimwa dakika tano zilizopita, pengine mtu wa mwisho kupimwa ilikuwa jana 
na jan ga hili kusamba a kwake hauna uhakika ya kwamba  ukipimwa jana na leo kama uko sahihi, 
muhimu ni kuhimizana na kuambizana kama wananchi kuzingati a zaidi maelekezo ya Wizara ya 
Afya katika mkanda mzima na kujikinga kwa msambao wa virusi vya Corona .  
Mheshimiw a Spika tunaangazia ripoti ya maswala ya makadilio ya mda mfupi y a ADP, 
ambayo imewakilishwa na Kamati ya kifedha,  binaf si niipongeze Kamati kwa j itihada zao kwa 
sababu naunga mkono katika Bunge hili. M imi misimam o yangu katika swala zima la baj eti 
nimekuw a tukikosana na K amati  kimtazamo na kimaelezo katika swala zima l a mipangalio ya  
utengezaji wa bajeti . Tumekuwa tukikos oana na kwa mwaka huu wa tatu Mheshimiwa Spika  
nitawapongeza ya kwamba angalau  sheria haijafuatwa asilimia mia kwa mia, lakini angalau ku na 
dalili ya kwamba tumetoka pale tulipokuwa, ama hali tuliokuta kabla na tunaelekea mbali 
mwanzoni . Mheshimiwa  Spika ... 
 
[Applause ] 
 
Mheshimiwa Spika imetubidi  katika Bunge hili yalitokea mwaka (??) nikasimama peke 
yangu kupinga bajeti kwa sababu ya uteke lezaji  na Bunge zima lilih adhiki wakati, sehemu 126 , 
ya tatu na ya nne ilikuwa hazikufuatwa, tofauti na hali iliyoko sasa ya  kwamba an galau wakati 
haukuzingatiwa na K amati imeadhiki hapa ya kwam ba Waziri hakufuata wakati katika  
kutayarisha A DP kama inavyo stahili kwenye  sheria ya  PFM  126(3) na kuwa inasema, “baada ya 
siku saba ya kuhakikisha ADP katika Bunge  Waziri ana  jukumu la kuhakikisha ameichapisha na 
kuisambaza kwa umma . Ni maana  baada ya siku saba  stakabadhi  ile kufika katika Bunge bado 
ana jukumu la  kuichapisha na  kuisambaza ili iweze kufikia u mma.”   
Kwa hivyo katika hili bado inaelekesha kwa Kamati ya kwamba ndio ilichapishwa iko 
katika website  lakini bado pia katika hilo haikufanyika siku saba baada ya tarehe moja  mwezi wa 
tisa, h ivyo basi  kama K amati kwenye mapendekezo  yenu Mheshimiwa Spika  ninge nasihi 
Mwenyekiti na K amati yake kwenda kwa mbele katika ripoti kwenye  mapendekezo . 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 Hii ni  kwa sababu huku tu kwenye observation   nambari ya pili tumeona c hangamoto 
ambayo amesali kuwa W aziri  amefanya, huk u kwenye mapendekezo pia tungependekeza nyinyi 
waziri  katika hili lililofanyika wenye wako mbele lisije regelewa , ambalo hilo pia lingenukuliwa 
katika ripoti hii  ili iweze kutia moyo ama kuchinja moyo miongoni mwetu ya kwamba ndio 
shida tulioni, lakini si  kila kosa linapo mwacha mke  makosa mengine ni ya kuzungumza na 
kusameheana lak ini hata likiwepo la kwenda pem beni hili litazingatiwa na litafanyika . 
Mheshimiwa  Spika katika hilo likibakia hivi waziri huenda asiwe na uwajibikaji kwa 
kuwa K amati haiku mkosoa , haiku mshurutisha ya kwamba  hili lil ikuwa ni kosa na kama Bunge 
na Kamati ya F edha tunakushurutisha (??) ama ripoti ya b ajeti nyingine kwa sababu inaanza 
tayari. Hii ingine ikipita siku 30 nyingine ya mw aka huo inaanza mipangilio yake ili lisiweze 
kujire gelelea;  Mheshimiwa Spika hali kadhalika nambari ya nne ya observation  ya K amati, 
imeangazia ya kwamba mwaka huu wa kifedha tuna ujadili mwaka wa 2020/2021 kwamba 
serikali yetu G atuzi ime kadiria asilimia 34 kama sijakosea  ya mgao wa baj eti kuelekeza katika  
swala zima la maendeleo . 
Mheshimiwa  Spika asilimia iliyokusudiwa ambayo  iliyoshurutishwa kisheria, ni asilimia 
30 kwa serikali yetu kuizingatia na kuiweka katika  34 ni kuonyesha u wajibikaji na ubora iwapo 
idara zitazingatia  na kutekeleza imeku sudiwa katik a baj eti yenyewe ya kwamba tunakuwa 
tumefikia malengo ya maendeleo licha ya ile asilimia ilyowekwa  30 sisi itakuwa tumepanda 
katika asilimia 34. Lakini Mheshimiwa  Spika kuongeza katika hilo, ni kauli ya K amati licha ya 
kufanya hivi Mwenyekiti, ya kwamba K amati ilihadiki na kuziambia idara ya kwamba hawa ta 
pitishiwa m akadirio yoyote ya miradi mipya  pasi na miradi iliyotangulia ambayo haijakamilika 
kukamilika . 
Mheshimiwa  Spika hili mimi  naliunga mkono kwa sababu  limekuwa n i janga; jang a kwa  
idara zetu kuja na  miradi mipya kila mwaka, tukiletewa fedha lakini mwisho wa mwaka miradi 
ile inakwama  mwaka ujao unaanzishwa mengine! I ko mirad i ambayo ni Bunge la kwanza 
Mheshimiwa  Spika ama awamu ya kwanza Serikali G atuzi mpaka sasa haijakamilika.  Kwa 
kuzingatia hii Mhe shimiwa  Spika nina imani kwa miaka miwili hii iliyob aki, pakiwepo na nia 
njema basi  serikali yetu imehesabika ya  kwamba itakamilisha miradi yake  ilianzishwa katika 
awamu yetu ya kwanza na ya pili  na pale palipo na haja na dharura mipangilio ya miradi mipya , 
kwa sababu kuna mengine kama sasa hivi inatakikana zahanati zetu na hospitali zi wekezwe zaidi 
katika swala la kupambana na virusi vya Covid  ambazo katika vibali vya mwanzoni haikuwa 
ama hazikuwa zimejianda a katika hilo.  
Kwa hivyo ku wekeza katika hilo Mhe shimiwa  Spika mimi sioni kama ni changamoto, 
lakini kuhakikishiwa ya kwamba miradi  iliyo kwama itakamilika katika maeneo yetu tuwe na 
nguvu na sababu ya kuisifia serikali kuwa imewajibika . Mheshimiwa Spika, v yenginevyo 
tutapitia sisi, waje na wengine na ha ja ya kwamba tutak wenda tukazitekeleze waje wapite  lakini 
ikikamilika itakuwa tumeregesha imani na heshima kwa Jumba hili, hali kadhalika  kwa 
wananchi, lakini zaidi naomba Kamati kwa mara nyengine tena tunapongeza kwa jita hada hizi 
lakini tunatarajia baj eti ijao ya kwamba kutakuwa na uw ajibika ji zaidi katika swala zima l a ADP 
na msururu m zima ya utengezaji wa bajeti. Ahsante Mh eshimiwa  Spika.  
 
[Applause ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, Hon. Abrari?  
 
 Hon.  Mohamed Abrari:  Ahsante sana Mhes himiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika ... 
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12 [Interruption ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : He was up on a point of order or? Fi rst 
you are on a point of order! You have spoken to this debate.  
 
[Consultations]  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Abrari not unless you are on a 
point of order?  
 
 Hon. Mohamed Abrari:  Yes. 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Because Hansard have already capt ured 
your contribution to this M otion .   
 
 Hon. Mohamed Abrari:  It has already captured my views , but now I want to emphasiz e 
on the point which I gave you . 
 
[Consultations]  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Abrari so that we don’t create a bad 
prece dence, we are going to follow our S tanding orders , you have already spoke n. 
 
 Hon. Moh amed Abrari:  Based on the same .  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : You have already contributed so and I 
ruled out to contribute to this, not unl ess you are on a point of order  I would have  allowed you.  
 
 Hon. Mohamed Abrari:  I want to inform th e House, just give me this chance  Hon. 
Speaker I want to inform the House please.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Okay Hon. Abrari on a point  of 
information , what do you want to inform the House.  
 
 Hon. Mohamed Abrari:  I want to inform the Hou se that we have violated the P FM Act 
126(3) . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : It has already been said by Hon. Kitula . 
 
 Hon. Mohamed Abrari:  So it means t hat we should keep violating  all these Act s? 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : And Hon. Abrari the Speaker also ruled 
on the same and what is in front of this Hon. House, but now it’s a Committee’s report . 
  
 Hon. Mohamed Abrari:  So in the meantime we ha ve just lock ed the door?  
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13  The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Abrar i, have  a sea t. Hon. Abrari 
you are out of order ! I am saying so because  the Speaker has already ruled on this issue and as 
per the procedures of this Hon ourable  House, Members are supposed to contribute once but the 
Speaker always gives us time and am sur e you have contributed more than twice on this same 
issue  so let the Hon. Members who have not contributed, not unless you share with a Member 
who has not contributed what is on your mind so that he can infor m this House and the 
Honourable who is up if you  have also contributed on the same you have ... Hon. Members we 
can go back to the Hansard, so that we verify if you have contributed, but am sure you have 
contributed.  You have contributed Hon. Athma n.  Hon. Members, I hav e asked the Hansard 
department and they are sa ying that Hon . Athmu n has not contributed, you can proceed.  
 
 Hon.  Athman Shebe : Ahsante sana Mheshimiwa  Mwenyekiti, jamani Mgala mu uweni 
Waheshimiwa wenza na  haki yake m umpe, hata kama mwatuchukia upande gani, ikiwa mtu 
hajachangia jambo mpat ie ruhusa yak e achangie. Mimi nina akili Mheshimiwa  Spika na 
nashukuru kuwa umetambua kuwa  ilikuwa sijachangia kwa sababu  kwanza kabisa ilikuwa  
tunauliza kuwa sijapatiwa nakala  lakini Waheshimiwa mnakuwa wepesi wa kurusha mawe kwa 
Waheshim iwa wenzenu . Kuweni makini , kuweni makini na pale kwa sababu ni  mduara. 
Mheshimiwa Spika naona nikita ka kumsadia Mheshimiwa m wenza nafikiri alikuwa ananitumia 
ujumbe kuwa kuna baadhi ..., nina fikiri pia na kutangulia kusema ni sharia tayari imevunjwa 
lakini a katangulia kus ema kuwa madamu  zoezi linaendelea pia hii ni she ria iendelee  manake 
kipengele naona kimesema hivyo hivyo.  
Nafikiri haya yalikuwa yametanguliwa kusemwa kuwa , “The County Executive 
Committee Members is responsible for planning shall not later than  1st Septe mber ...” nafikiri 
tayari alikuwa ashalizungumzia kuhusu hilo na hukumu yake ikatoka, kwa kweli  Bunge 
halikuf uata sheria Mheshimiwa  Mwenyekiti wa Sarafu hapa  kidogo uliteleza, lakini  kama vile 
unavyosema Mheshimiwa  la kwanza haliachi mke , ukampatia hio nafa si lakini angalia 
Mheshimiwa w a Sarafu ni Mhe shimiwa mwenza, vile nataabika nafanya kuazimwa nakala na 
Mheshimiwa w a Kongowea ! Tafadhali, tupatieni haki yetu hata kama tuko kidogo  manake sisi 
tunasoma kupitia kwenu, ikiwa hamtatupatia tuhakikishe kuwa tuna angalia wananchi wetu kule 
mashinani wanafanywa vipi itakuwa si haki.  
Nikienda tu kwa muktadha wa ripoti ya Mh eshimiwa w a Sarafu, ningependa kuunga 
mkono kwa kitu kimoja, kwa sababu katik a kila ADP Mheshimiwa  Mwenyekiti ile bajeti 
ambayo  niliona kwenye website , ukiona mimi nimeuliza ikiwa sijasaidiwa nakala s i upumbavu, 
kwa sababu niliangalia kwa website  Mheshimiwa  Sarafu lakini kila nikiangalia ADP za kila 
mwaka unakuta ni marudio .  
Kwa hivyo kwa hii ripoti … 
 
[Interruption ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadh ili Mwalimu) : Hon. Athman there is a point of order . 
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Pleas e address the Chair and not Mheshimiwa w a Sarafu . 
 
 Hon. Athman  Shebe : Ahsante na nina zungumza na  Mwenyekiti, kwa hii ripoti 
Mheshimiwa n aiunga mkono kwa sababu yale maswala a mbayo tulikuwa tunayaepuka kwa kila 
mwaka, ile miradi ambayo ilikuwa ifanyike kule mashinani ni bayan a kuwa ilikuwa haifanyiki.   
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
14  Lakini naon a kuna baadhi ya vipengele ambavyo v imesis itiza kuwa hakuna m iradi 
ambayo itafanyika hivi karibuni ama katika huu muhula wa hii baj eti mpaka ile miradi ambayo 
ilijinsiwa kufanyika iwe itafanyika. Nafikiri tu hapo Mheshimiwa  Sarafu ilikuwa awapatie tujue 
kuwa ni kwa mda gani, kwa sababu m da hauko nasi Mheshimiwa Mwenyekiti; k wa hivyo mimi 
naunga mkono kwa muktadha kwa vile vipengele ambazo vimeweza kusisitiza ya ile miradi ya 
kule mashinani ambayo haijafanyika tuhakikishe itafanyika . Na labda pia yeye  aweze 
kutufafanulia kwa sababu  tuliambiwa kuchelea tukaambiwa tulete mapendekezo mengine baadhi 
ya ile miradi kama itawe za kuzingatiwa. Hivyo basi  nafikiri hiki vipengele kidogo vimenitia 
imani, ganga ganga ya mganga kidogo kamuacha mgonjwa na  matumaini Mheshimiwa  
Mwenyekiti , ahsante.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you . Yes, Hon. Amriya?  
 
[Consultations]  
 
 Hon. Amriya Juma : Mr. Speaker ! 
  
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Just a moment . 
 
 Hon. Amriya Juma : No Mr. Speaker I had addressed your brother on a procedure  
technicality of what that was raised, I have not discussed the report . 
 
 The Deput y Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Continue . 
  
 Hon. Amriya Juma : So I have not delved  into the report Mr. Speaker, it’s important 
that we differen tiate matters of law and procedure, s o for my submission wi th regard to the 
report is that, first and foremos t am reluctant to say that I congratulate the Finance Committee 
and am not sayi ng that they have not tried because  for the first time th ey have got the ADP 
before the A ppropriation Act which is remarkable, am not congratulating you because again 
because it  is barred in time, the law is very clear on that.  
Secondly Mr. Speaker I wish to comment on the pending bills, it was my hope that, as 
much as you have highlighted ... the Chairman of Fi nance has highlighted  this report, it was my 
hope that we revise the expenditure . I am seeing that the  2020/2021 development expenditure 
amounting to Ksh.4B illion  and something Mr. Speaker;  having a look at the economic  times and 
our collections and scarcity  of resource s I see that one of the solutions to pending bills is having 
realistic budgets that reflects our local revenue projections , even that reflects the ex-chequer  
releases from the National g overnment .  
Mr. Speaker s o I was hoping that in our [??] because we are supposed to help the Finance 
as much as we are overs ighting, but we are supposed  to help the Finance department as you are 
all aware the national M inister highlighted that Mo mbasa was one of the notorious C ounties with 
pending bills and even gave a warn ing that he is going to invoke Section 94 of the PFM Ac t and 
maybe even CS Matiangi gave us a deadline of 30th March this year which has passed . So the 
issue o f pending bills am scared as a M ember of this House that the issue of pending bills will 
finally  catch up with us , so I was hoping the Committee on F inance will guide us and this House 
too we put our heads together and se e how we are going to help the E xecutive handle this 
pending bill situation .  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
15 Then secondly Mr. Speaker on the same I wish also to reiterate that am seeing the report 
saying that there ar e no new developments without completion of the existing development, and 
am seeing a budget of over Ksh.4 Billion.  Maybe again the Finance C ommittee can clarify what 
they mean , do they mean that they will prioritize or there will be no use of next year 's budget 
before completion of those pending , otherwise I support the report with the necessa ry highlights 
I have put across.  Thank y ou. 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Hon. Kitula what is the point of 
information?  
 
 Hon. Kitula:  Mhesh imiwa Spika wakili wetu katika B unge hili ameweza kuangazia sana 
kuhusu  pending bills  na yeye ni M wanachama nafikiri katika PAC , sio? 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, inform the H ouse.  
 
 Hon. Kitula:  Sasa ni bora kwa sababu kat ika Bunge hili sid hani kama kuna 
Mwanachama hata mmoja amefahamu hizi pending bills  ni gani , kwa hivyo anapoangazia kitu 
atuambie sasa hivi  tarehe  30 ya mwezi wa  Juni ni kesho tutakuwa  tumefika kiwango f ulani cha 
pending bills  hili katika bajeti tukizia ngazia watu wa kesho ili tujue kufikia tarehe 30 Jun i 
itakuwa imebaki ngapi ili tuweze kuleta maendeleo bila pending bills . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon. Kitula. Y ou had already 
finished you r time.  Hon Kitula was informing the House over  pending b ills and am sure the 
Chair in his reply might reply. Y es before I proceed to the mover of this M otion Hon. Mwamwiri 
had a point of information . 
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Ningetaka tu kutaarifu Jumba 
hili hususan Kamati ya maswala ya  Fedha na makadirio ya b ajeti ya kwamba ili twende sawi a na 
wasaa ul iowekewa zoezi zima la bajeti , zoezi la public participation  lingefanywa kisahihi kila 
baada ya mie zi mitatu na kuhusika kwetu kama W abunge tuipe kipao mbele ili tuweze kuyafikia 
kwa pamoj a sisi na Serikali G atuzi tufikie maendele o na wakati wa kutengeza bajeti.  Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
  
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon. Mwam wiri. Yes the 
mover of the M otion . Hon. Ibrahim you had contr ibuted so let the mover of th e Motion reply, yes 
Hon Mohamed Hatimy?  
 
 Hon. Moha med Hatimy: Ahsante Mheshimiwa Spika mwanzo nataka kusema kuwa 
Wanachama  ahsanteni kwa kuona yale yaliomo ndani ya hii stakabadhi.  
 
[Interr uption ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Hatimy , as you are replying I hope 
you hea rd the two information that was  raised before the House.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshim iwa Spika mambo mawili muhimu ; Wanachama  
tukitoka hapa tufahamu tumema anisha nini . 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
16 Itakuwa hakuna miradi mipya  sio kuwa hakuna miradi m ipya twasema ile miradi  amba yo imekaa 
haikufu atiliwa ile W odi kama iko na  miradi ambayo imekwama  itabidi kusifanywe  miradi  
mingine mpaka ile miradi iliokwama imalizike . Lakini kwa zile W odi am bazo hakuna miradi 
iliokwama  kama kuna mpangilio  mpya kwenye bajeti iko ime wekwa wat aweza kuendelea  kwa 
sababu itakuwa sio haki  tukisema kuwa Wodi ya Junda Wodi  imewekewa  miradi mipya  alafu 
izuiliwe kwa sababu ya ile miradi mingine  yake haijamalizika itakuwa ni kama kuwadhulumu 
hao watu wengine .  
           La pili Mhe shimiwa Spika mi mi husema kila siku watu wasome wajue nini chaendelea 
kwa ma Kaunti juu ya pending bills  iko kwenye magazeti , iko inaendelea . Ziko taarifa  kadha wa 
kadha zimetolewa  kuwa Auditor G eneral  ameambiwa aingilie mambo ya pending bills  wafanye 
ukag uzi kwa sababu pending bill s ziko mara mbi li; kuna pesa ambazo ziko tangu  enzi za 
Manispaa  na kuna pesa ambazo zimeingia wakati wa ugatuzi . Ukianga lia pesa nyingi ziko wakati 
wa Manispaa  ziko kwenye mamilioni . Kwa hivyo kuna kikao ambacho wanakaa , Inter 
Governm ental Committee , Kamati  ambayo ina kaa ya k uangalia zile shida za K aunti zote 
zinaendelea, ndio leo kama  mtu ana dai anapelekwa huku anapewa barua , akishapata barua kuwa 
yeye kweli yuko kwenye  vitabu  anadai ndio hapa  Kaunti inaweza kumlipa hizo pesa.   
 Kwa hivy o subirini ripoti ya Auditor G eneral’s ambayo i tasema kweli kwa sababu K aunti 
imepeleka wengine wameandika Kshs 4 billion i lakini Auditor G eneral amesema sio  Shs 4 
billion i ni shs 2 billion i. Kwa hivyo tungoj eni ripoti ya Auditor G eneral  itapokuja ndio tujue 
kweli maneno ya Kaunti ya Mombasa inadaiwa pesa ngapi . Nikifika kwenye hii Mheshimiwa 
Spika Wanachama  tafadhalini tusome Kanuni za Bunge nambari  78 inazungumza  kuwa  ikiwa 
umezungumza mara moja haku na ruhusa ya kuzungumza mara ya pili , ni umuombe  Spika  ndio 
akukubalie . Kwa hivyo jameni tujisumbueni tusome hizi Kanuni za Bunge  tukija hapa tusifanye  
mambo kama haya na pia nachuku a fursa hii kuwa shukuru tena  Wanachama  kuona kuwa 
tumejaribu  changamoto  ya Executive  kuchelewesha tumeiweka na tuna ushah idi w a mabarua 
ambazo tumeandika . Hivyo basi  hapa sisi hatuko kuzun gumza mambo haya lakini nachuku a 
fursa hii kusema a hsante Wanachama  na twata ka tupitishe ili tuendele mbele . Ahsante sana.    
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon. Hat imy for your 
response.  Hon. Members  I now put a question that the M otion of Hon. Mohamed Hatimy on the  
adoption of the report on the Annual D evelo pment P lan for the financial year 2020/2021 be 
approved in this House  in the same terms as moved . 
 
[Question  put and agreed  to] 
 
 Yes C lerk? 
 
MOTION  
ADOPTION OF THE REPOR T OF FINANCE COMMITT EE ON MEDIUM TERM  FISCAL STRATEGY PAPER  
FOR FY 2020/2021  
 
 Yes Hon. Hatimy.  
 
 Hon. Moha med Hatimy:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speak er I beg to move the 
following M otion that t his Hous e adopts the report of Finance C ommittee on  Medium Term 
Fiscal Strategy Paper laid in the House on 29th June, 2020.  
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
17  The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Who is your seconder?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  My V ice Chair. 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : First let him ask for his seconder then 
you will rise on your concern.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  I request my Vice C hair to second Mr. Speaker . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, Hon Hamis i Musa . 
 
 The Leader of Majority (Hon.  Mwidani ): Mr. Speaker I arise to second .  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Okay Hon . Members , I now propose the 
question that the Motion by Hon. Mohamed Hatimy on the Motion of the report of the Medium 
Term S trategy  Paper for the financial yea r 2020/2021 be considered in this H ouse in the same 
terms as moved.  
  
[Question p roposed and agreed  to] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, Hon. Kitula what is your concern ? 
 
 Hon. Kitula:  Mheshimiwa Spika wajua s aa zengine nawaza hili letu n i Bunge au ni nini;  
saa hii Motion  imekuja haina hata noti si jamani twafanya nini ?! Mheshimiwa Spika noti si 
haija letwa  saa hii watu wanashangaa wanamuangalia Mwenyekiti! Mheshimiwa Spika hili ni 
Bunge tusipelekwe hivi.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mw alimu) : Yes, Hon. Charles Kitula fir st before you 
proceed you as a M ember of this H ouse please first withdraw the S tatement that you said this is 
not an Assembly then we proceed . 
 
 Hon. Kitula:  Ahsante Mheshimiwa S pika, nimetoa . 
  
 The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili Mwalimu) : Thank you Hon Kitula . Hon Kitula it 
was passed by the House Business Committee that the report will be laid today and it was also 
passed that after laying the report the House will proceed to debate the report, so  by laying the 
report i t was also a notice to this Hon ourable  House that we are going to proceed to debate this 
report from the C ommittee on Finance, Budget a nd Appropriation . Yes Hon . Mohamed Hatimy.  
 
 Hon. Moha med Hatimy: Mheshimiwa Spika hiyo stakabadhi  ambayo tunaizungumzia 
hivi sasa ni stakabadhi  ambayo by 28th yatakikana iwe imefika kwa hii N yumba , kwa hivyo 
nafikiri ilipatikana kwa m uda unaotakikana . 
 
  The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : 28th of when?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  28th of February . 
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
18  The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : And today is?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Leo ni 29th Juni, kwa sababu tulikuwa  mapumzikoni  ndio 
ikachelewa kuja hapa.  Mheshimiwa Spika najua hua twaambiwa hii r ipoti lazima iwe itaoana na 
zile estimates  lakini kama tunavyojua kulivyokwen da kwenye wiki hii Seneti  ndio 
wanazungumza b ajeti za Kaunti. K wa hivyo imekuwa haikuwezekana na pia kwa sababu ya 
COVID  ukiangalia r ipoti ya kwanza haiku weka mambo ya Covid .  Ndio sisi Kamati ya Fedha  na 
Wizara ya Fedha  tuliweza kukaa na tukasema kuwa mamb o ya COVID  lazima yaweko kwenye 
hii ripoti kwa sababu ya hivyo ndio nataka kutoa noti si ya marekebisho na ukiniruhusu nisome 
hii noti si;  
 
 That this House replace s the table titled , “Table 16 FY  2020 /2021 Departmental  ceilings  
appearing in page 44 of the Medium  Term Fiscal Strategic Paper  by the County  Treasury 
of the County Government of Mombasa  with a new one titled , ”Revised  Departmental 
ceiling for FY  2020/2021"  , annexed hereto and appended in appendix II  of the report of 
the Medium  Term Fiscal Strategic Paper 2020/2021 . 
 
 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika hii tumeweza kui rekebisha na naomba N yumba hii 
ipitishe kama stakabadhi iliorekebishwa . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes, Hon Hatimy who is y our seconder 
on the amendments ? 
 
 Hon. Mohamed  Hatimy:  Nam uuliza Madam Mumba a niunge mkono . 
     
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Hon. Prischillah Mumba ? 
 
 Hon. Mumba:  Thank you Mr. Speaker , I second . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Hon. Members I n ow propose a question 
that the M otion as amended moved by Hon . Hatimy be considered in this  House?  
 
[Question proposed and  agreed  to] 
 
 And Hon . Members the amended notice is at the back of this report. Y es, proceed?  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Nafikiri Mheshimiwa Spika nimeeleza kusem a kuwa hii Fiscal 
Strateg y Paper  ni stakabadhi  muhimu sana inatueleza vile tumefanya na vile twataka kufanya na 
vile tutafany a. Kwa hivyo naomba Wanachama  tupitishe hii Motion kutuwezesha sisi kuweka 
ceiling za Idara  ili tuweze kuendelea na kazi ile ambayo  twataka kufanya.  Ahsante Mheshimiwa 
Spika . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : I can see the House is satisfied . 
 
[Silence ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) :  Yes Hon . Abrari?  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
19  
 Hon. Mohamed Abrari:  Ahsante sa na Mheshimiwa kunipa nafa si hii.  Mheshimiwa 
Spika ningepe nda kuregelea kusema hii tena n i mara ya pili ambayo tunavunja sheria kwa 
sababu hii ripoti inafaa kuja 28th Februar i na leo ni lini ? Hapa  katikati tuliitwa kwa kikao 
maalum  28th Febru ari, nikisema tulikuwa kwenye mapumziko  tulikuwa hatushindwi kuitwa 
kwenye kikao  maalum tuje tumalize;  naregelea tena hii ni wakati wa pili twazungumza 
tunavunja sheria.  Tarehe  28th Februari , ilikuwa tunaweza kuita kikao maalumu , tumekuja 
supplementary  hapa tumeitwa kikao maalum  tukaja.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): There is a Point of order.  
 
 Hon.  Mohamed Hatimy:  [Off microphone] . 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Use your mic rophone . 
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika hii stakabadhi kufikia tarehe  28 ya 
Februari  sio kuja  kuingia n dani ya hili J umba kuizungumzwa;  tarehe hio ni kufika ndani ya 
Bunge  kwa Katibu wa Bunge la Kaunti, Katibu  awe amepokea, Waziri awe ameleta kwa Katibu  
awe amepokea alafu kuna masiku ambayo yamewekwa kuja ndani ya Nyumba Mheshimiwa 
Spika .  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Hon. Member you are now contributing.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Namueleza Mheshimiwa kwa sababu amesema yatakikana 
tuwe tumekuja kuizungumza hapa ambayo ni makosa, namuelezea  kuwa sivyo hivyo 
alivyoifahamu…  
 
[Interruption ] 
 
 Hon.  Kitula : [Off microphone].   
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon. Charles we are not in a public 
baraza , if you have an issue just stand and rise so that  the Hansard can capture wh at you are 
saying…  
 
[Interruption ] 
 
 Hon. K itula:  [Off microphone].  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes okay then let us be in order. Yes 
Hon. Hatimy you have sto od on a point of order, under which S tanding order?  
 
 Hon. Hatimy Mohamed:  Ok, Standing order 207.  
 
 The Deputy Speaker (Hon . Fadhili M walimu ): Okay Standing order 207?  
 
[Loud consultation]  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
20  
 Hon. Mohamed Hatimy:  Standing order 206.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Okay  thank you for informing the 
House. Yes Hon . Abrari proceed, you have the S tanding order with you.  Standing order 206.  
 
 Hon. Mohamed Abrari:  Si atusomee yeye ambaye amesimama kwa Point of order . 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Hon. Abra ri he has just pointed out the 
Standing order 206.  
 
 Hon. Mohamed Abrari: [Inaudible] . 
 
 The Deputy Spea ker (Hon. Fadhili M walimu ): And it is clear Hon.  Abrari not unless 
you do  not want to continue to debate on this issue. Yes Hon. Ibrahim Omondi.  
 
 Hon. Omondi:  Yes Mr. Speaker Sir. Mr. Speaker i just wanted to applau d what the 
Chairman has said;  i rise to support this thought that we should always know that desperate  
situations, desperate solutions also are  very important . If it is all over, it is the knowledge of 
everyone that in thi s Country that Mr. Speaker Sir i f we continue to behave normal this disea se 
will treat us abnormally . It is the knowledge of everyone and Chair has just said some of the 
hitches that came with that and Mr. Speaker we are very much aware that we should not waste 
time discussing on the timeline s but what is important is for us to  look at this very important 
document and give our resolution s, therefore Mr. Speaker Sir i support that. Mr. Speaker Sir this 
report its okay and we should consider it. Thank you.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon. Kitula?  
 
 Hon. Kitula : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshi miwa Spika waju a Bunge hili linaenda 
na sheria na mimi n ashangaa ; ni jambo la kushangaza,  nilidhani kwamba Mheshimiwa ambaye 
ametoka kuongea sasa hivi Mheshimiwa Mwenyekiti ambaye anaongoza idara muhimu ya elimu 
angeweza k usimama na kusema nashukuru kwamba katika idara yangu ya elimu nimewekewa  
ama nimetengewa pesa fulani za maendeleo lakini jambo la aibu Mheshimiwa Mwenyekiti, 
Mwenyekiti wa Kamati ya E limu ya Bunge hili hata hafahamu amewekewa pesa ngapi na yeye 
ameongea k uunga mkono kitu ambacho hafahamu na kama unafahamu Mheshimiwa Mwenyekiti 
niongoze itakuwa nimekosea uongee mimi nikae un iambie katika elimu mimi Mwanak amati  
wako tumepewa pesa ngapi kama K amati yetu. Ukiwa unajibu hilo nitakaa nikusikize uniambie 
katika e limu umewekewa pesa ngapi.  Ni jambo la aibu kuunga kitu mkono unaaibisha wananchi 
wa Mombasa kama Mwenyekiti wetu wakati wewe mwenyewe hufahamu kwamba bajeti…  
 
[Interruption ] 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon . Ibrahim Omondi, what is you r 
Point of order?  
 
 Hon. Omondi:  Mr. Speaker Sir i would like to inform the Member that we should 
approach this particular issue with sobern ess.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
21  We should avoid side shows and  emotional attachment Mr. Speaker Sir and this is an 
issue that is very importa nt where we should not point names and attacking each and every 
Member  and remembe r what comes around goes around. T hat i s what i want to inform my 
fellow Member, what we are not discussing the issue of education here, what we are discussing 
is that we are  discussing this particular document. Thank you Mr. Speaker Sir.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon. Charles proceed.  
 
 Hon. Kitula:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti . Nasema saa nye ngine ni bora zaidi 
tuweze kunyamaza ili… [Inaudible ] Kuna le o na kesho, what goes around comes around . 
Mheshimiwa katika County Fiscal Strategy P aper niongezee uzito kwa alichoongea 
Mheshimiwa Abrari kwamba Kaunti  yetu ime vunja  sheria kwa mara ya pili na nitasoma hapa 
sheria ya PFM  Act, 117 ambayo ime supersede Kanuni zetu za Bunge . Mheshimiwa Mwenyekiti 
katika Kanuni za Bunge na sheria ya PFM, 2017 inasema hivi, “ The County T reasury shall 
prepare and submit to the County C ommittee the County Fiscal S trategy  Paper for approval and 
County T reasury shall submit the ap proved fiscal to the C ounty Assembly by the 28th  February 
of each year . Alafu  Mheshimiwa Spika 6 inasema  not later than 14 da ys after submitting the 
County Fiscal Strategy P aper the County Assembly shall Mheshimiwa Spika consider and may 
adopt it with or without amendments after 28th of February , 14 days later  Mheshimiwa 
Mwenyekiti tunastahili kuletewa katika Bunge hili ili tuweze  kuangalia kupitia …[Inaudible ]. 
 Mheshimiwa Mwenyekiti lakini hii tayari imekiukwa lakini haya yote tumeweza 
kuletewa leo;  ADP L eo, CFSP, bajeti kesho . Mhes himiwa Mwenyekiti mbali na hayo  twende 
kwenye CSFP niweke mchango wangu, katika CFSP ripoti yao nikienda katika kipengele cha 18, 
the issue of the big 4 agenda;  
a) Revamping of quality and affordable services,   
b) Streamlin ing waste management services,   
c) Increasing a stable access to safe water borne and sustain food security,  
d) Provision of inclusive quality education, gender inclusive quality education , 
e) Empowering youth and sports development,  
f) Land management and affo rdable housing services,  
g) Infrastructure development  
  Then tukienda kwenye katika  [Inaudible ] ijayo ya maendeleo  utaona sasa e limu ambayo 
iko katika the Big 4 agenda  hii katika bajeti wameweka f edha  imezidi  Wizara ya Elimu, Fedha  
imezidi waste managemen t, Fedha  imezidi mpaka  Wizara ya Afya  Mheshimiwa Spika . Sasa 
katika Big 4 agenda  hakuna f edha , haijawekewa maswala yoyote katika Big 4 agenda  lakini 
ukija katika bajeti wamewekewa pesa nyingi za maendeleo , kila siku hapa nasema na haya 
nayatengea siku ya k esho wacha ni weke kando mapendekezo yangu y a siku ya kesho wakati wa 
bajeti lakini cha kushangaza  kitengo cha Fedha  wamewekewa pesa nyingi za maendeleo zaidi ya 
kitengo cha Elimu , zaidi ya  kitengo cha Mazingira , zaidi ya kitengo cha Afya. S asa twashangaa 
hawa kitengo cha Fedha  wanafanya maendeleo gani zaidi ya Elimu, Afya na M azingira 
Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Kwa hivyo hii stakabadhi, mimi kama Mu wakilishi wa Kata ndogo ya Frere T own siwezi 
nikapitisha, kwanza imekiuka sheria asilimia 100 na Mheshimiwa Mweny ekiti lakini kwa kuwa 
Bunge ni wawakilishi tofauti kutoka maeneo tofauti wana uhuru na haki yao kuweza kukubali au 
kuweza kuiunga mkono . Hivyo basi  mimi kwa m aoni yangu kama muwakilishi wa Kata ndogo 
ya Frere T own napinga vikali CSFP hii Mheshimiwa Spika, ahsante.  
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
22   
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon. Amriya?  
 
 Hon. Amriya Juma:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker i wish to lay this information, 
to inform the House first before i give my contribution, for the fact that section 117 of  the P FM 
Act talks about the County Fiscal Strategy Paper should be committed to the County Assembly 
by 28th February and when you read it in S tanding order 206 once it is received by the County 
Assembly it is to be committed to each sectoral C ommittee so it i s then after its committed to 
each sectoral C ommittee  when  they are given 14 days to pass the CSFP . So the bu ck is on us as 
Members of the County Assembly so there is no blame game here and for whatever reason at this 
juncture it  is the County Assembly that it is in delay b ut as i said earlier again the C onstitution 
takes place in 169 [??] procedural in justice shall be delivered without undue regard to 
procedural mechanism s but it was important to know at which juncture ; did this document delay 
so it is clea r that it delay ed in our hands.   
 Second ly, i wish also to contribute as follow s; that when we are talking about the County 
Fiscal Strategy Paper here we are looking at what is our priority,  what is the perform ance of the 
Mombasa’s economy, w here are we at  and where are we projecting to get in the next financial 
year and wit h that what are our limitations.  So when you are looking at what is performance ... 
we ha ve highlig hted, one of the hinderances to our performance is pending bills , right? O ne of 
our perf ormance hinderance is stalled projects so how do you solve that, you  need to get more 
revenue as a C ounty to solve the riddle . So i think that is why it  answ ers the question why we 
need this amount of resources at the F inance department so that they can so rt in line with the 
National treasury and the report from the Auditor General which already is here  to so rt these  
pending bills which is one of the hinderances to our priorities in our projects.  
  It is also important that at this juncture we as the Assem bly we look at our revenue;  our 
current economy , our budget is about Ksh12 to15 B illion,  is it sustainable in this year? Now that 
we are in the worst economic times, will T reasury  be able to collect this amount  so that we do  
not repeat the same issues  comi ng the next financial year?  Will we be having stalled projects,  
will we be having pending bills again ? So it means that it is important that we talk about doing 
realistic budget s that meet  our local revenue and the exchequer releases  so that we do  not end up 
doing the same thing repeating the same wrong over and over , year in year out until our term is 
over, so this is one thing we need to highlight as an Assembly that is very i mportant we look at. 
 Mr. Speaker  I think on the second issue about quarterly re ports we have after the budget 
process and it is very clear under S ection 125 where we have all those document s in line; we 
have the  Annual Development Plan ( ADP ) under 126, we have the CFSP under 117, we have the 
County Budget Review Outlook Paper (CBROP)  which i do  not know  but m ost of us are familiar 
with it;  it is under S ection 119 under the PFM Act . That is a very important document because it 
reviews  what we  are able to achieve in the year 2019/2020 for us now to put CFSP to look at the 
projection and  the performance of the year 2020/2021 . So all these  are supposed to be integrated , 
you can  not look at them separately you have to integrate so when you are looking at CFSP, you 
have to look at ADP to come up with good recommendati on but otherwise i comme nd the 
Finance Committee for a good trial.    
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili M walimu ): Yes Hon. Tobias Samba?  
 
 Hon. Samba:  Thank you Hon. Speaker , I will  also add what my  fellow colleague has just 
said. Hon. Speaker S tanding order 206(3) says that ,  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
23 'Upon b eing laid before the County Assembly, the estimates shall be deemed to have been 
committed to each sect oral Committee without question put'. Mr. Speaker we have issues , maybe 
we will learn with time and it is quite unfortunate that time is almost elaps ing but lear ning has 
got no barrier or end.  We do fail as Hon. Members ; not even as Finance C ommittee  but a s the 
Members of the Mombasa Assembly.  Hon. Member the document was submitted to the House 
on 28th of February…  from 28th of February to now i think so many days have passed we did  not 
even bother to question where the P aper was, no one was even concerned , now we are waiting 
for the real P aper to be tabled when we are  supposed to discuss about the Motion, to adopt the 
Motion, that is when we all … 
 
[Interruption ] 
 
Hon.  Kitula:  Point of information!  
 
 Hon. Samba:  No, i do not want to be informed , maybe if you want to inform others!  
Hon. Speaker , thank you. Now Hon. Speaker this is just a sober pill to the Members of the 
County Assembly, there are some of the hitches that have brought up because of our n egligence 
and we assume so much. I  would like just to advise all of us that this one is ending and we are 
yet to start another one so let  us get committed to the one we are yet to start, we start our 
contrib ution from day one, whereby there are others who can not contribute because they did  not 
even follow up of what budget is, what estimate is . ADP is not that they did  not know, no but 
they did  not have the opportunity to even have a copy to pass , now this i ssue we cannot blame 
the B udget Committee , in fact th is time round they have tried .  
Mr. Speaker, when contributing to the ADP some hours back I reiterated that this time 
the Committee has  come up with something that is extra ordinary ; that is the word I c an use;   like 
there was a n issue that was raised about T rade, why is T rade invo lved in road construction? That  
was an issue that was raised, so me as a lay man I could not see why T rade department is 
involved in road construction while we have a road depart ment that is suppose d to be doing it.  
And when the T rade department was given an opportunity to defend themselves they stated 
clearly and I was convinced for me they said that whenever we have got any development to be 
made; maybe for example no w they are developing Kongowea M arket and they have a 
suggestion or rather plan to  have one accessible road when they request the Transport department 
on their behalf the department does not have that budget and they will take time to do that , so 
they take the respon sibility to do on their behalf.   
So some of  the questions  like the Department of Finance ; why F inance  is being given 
heavy allocation s than other department s? I think if I recall from day one of the budget making 
process  maybe th ey can have the opportunity  to defend  their budget the same way the T rade 
department did when the question arose about the road construction.  Therefore  Hon. Speaker this 
time roun d in as much [??] to the F inance department I t hink they did something that at least is up 
to standard an d this also applies  whenever any C ommi ttee on Finance like any other C ommitte e 
people attend as a friend of C ommittee even F inance we are not b ird of the same ... So H on. 
Speaker I stand to support and adopt the M otion. T hank you Hon. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes Hon. Nzai Kombe?  
 
 Hon. Nzai:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Naomba leo nizungumze Kiswahili japo sio 
lugha yangu . 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
24 Naomba na mim i nichambulie Hoja hii ambayo imeletwa Bungeni na Mhesh imiwa wa 
Sarafu. M wanzo nataka nipongeze Kamati  hiyo kwa kazi yao nzuri; p ili Mheshimiwa Spika ni 
jambo halijapendeza, ni masikitiko na kushangaza na hivi leo basi nimelisikia mwenyewe kwa 
sababu siku zote nilikuwa nik isikia juu juu ama kule pembeni.  Mheshimiwa Spika Bunge la 
Mombasa lina  Kata ndo go 30, Bunge la Mombasa lina masaa na mielekezo ya kazi za umma , 
kuna siku maalumu za  kuuliza maswala , kuna siku m aalum za watu walete hi o mijadala yao we 
call it M otions , kuna siku utengwa pia kukaa… [Inaudible] . 
 
[Laughter ] 
 
 Nafikiri ni jukumu  la Mwakili shi Wodi ye yote kuleta H oja akiwa anahisi kwamba jambo 
fulani halikuletwa hapa kwa wakati; n i jambo ambalo mimi linanishangaza sasa hivi tukianza 
kutupiana vidole vy a lawama M heshimikwa Spika kuhusiana na stakabadhi hii ama ripoti hizi 
ambazo zim eletwa mbe le yetu tukianza kusema kuwa z imechelewa. Ikiwa H oja hizi zilikuwa 
niziletwe 28th sijui mwezi wa  Februar i leo ukiuliza 28th stakabadhi  wewe ulikuwa  wapi utajibu 
vipi?   
 Mheshimiwa S pika mimi nasema hivi , sote ni wapita  njia ama bado tungali mbioni 
ndiposa mzungumzaji mwenza aliyetoka hapa amesema kusoma hakuna mwisho lakini vile vile 
masomo hayako sawa . Mheshimiwa Spika n itakuambia nimesom a vile kum be wewe nawe 
unasoma kivyengine; mimi b ado nina  sisitiza ikiwa kuna kilio kwa jambo hilo yaonyesha 
litakoroga mbali basi sote Bunge zima ni  tuwe tulikosea sote kwa sababu hatuwezi kusema kuwa 
mtu mmoja anatucheleweshea ripoti hii na sote tulikuwa hapa. Hiyo itakuwa twataka 
tujifurahishe tuonekane sisi t uwazungumzaji wema na ilhali sote tume chele wa. Kwa usawa 
wacha  nisitoe kosa  tufanye hii kazi kwa sababu kupitia matarajio haya ndio tutaweza kule chini 
pia kufanya lolote lakini leo Mheshimiwa Spika tukiwa hatutashirikiana kwa jambo hili ni 
afadhali leo l imefika kwa sababu pesa hizo am bazo zinakadiriwa hapa hazija guswa hata sumni. 
Ahsante M heshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank  you Hon. Nzai . Yes Hon.  Athman 
Mwamwiri?  
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsan te Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika 
Mheshimiwa aliyetangulia naona aliamua kutusomea badala ya kuto a mchan go wake kuhusiana 
na ripoti hii . Haidhuru al isema anajifunza lugha ya Kiswahili kwa hivyo nimefurahi ya kwamba 
amekuwa mwanafunzi katika zoezi hili lakini hakuwa na uwasiliano sahihi kwa yale  alikuwa 
akiyaongea Mheshimiwa S pika. Lakini kukumb usha Mheshimiwa S pika na ithibati ya 
kumbukumbu ipo kwamba miongoni mwetu tulikuwa tukichangia kuuliz a haya kama jukumu 
letu katika Bunge kuishinikiza Serikali G atuzi kuwajibikia malengo sahihi kwa kuulizwa hivi 
kwa wakati unaos tahiki na [??]. Mheshimiwa S pika kwa hivyo yeye binafsi kama hajalifanya 
asibebeshe lawama kwa Jumba hili kwa waheshimiwa wote.  
Pili Mheshimiwa S pika tukiangazia sheria yetu ya 117 ya usimamizi wa pesa za umma 
inasisitiza katika kuandaliwa kwa County Fiscal Strategy Paper  ya kwamba maoni ya wananchi 
yazingatiwe na kwani hii im eangaziwa kwamba zoezi lilifany ika tarehe 29 wa kwanza na tarehe 
30 mwezi wa kwanza katika sehemu zote sita ambayo inaashiria ya kwamba zoezi hili lilifanyika 
katika kila sub Kaunti . Mheshimiwa S pika nikuongezee  hapo lakini pia kipengele hicho 
kinasisitiza ya kwamba tunafaa ama serikali yetu inafaa kushuka zaidi ya hapo katika 
kulitekeleza hili ili kila mwananchi awe na wepesi na usawa kuweza kuchangi a katika swala hili.  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
25 Mheshimiwa S pika pia katika ibara 117 ya Kanuni za U gatuzi inazungumzia iwapo ripoti ama  
stakabadhi inayostahili imefika katika J umba hili inasimama katika usimamizi wa kila K amati 
husika. Mheshimiwa S pika niafiki ya kwamba na hili limekuwa tatizo kwa muda mrefu kwamba 
mara nyingi tumekuwa tukiach ia baada ya ripoti ama baada ya zoezi li navyostahiki kufikishwa 
katika B unge hili tumekuwa kwa mara nyingi tukiachia na  tukisubiria ripoti za K amati ya 
maswala ya fedha na mpangilio lak ini K amati nyengine hazijawahi kujishughulisha kwa 
kufuatilia na kukaa kutambua yaliyomo yaliyohusika na mfano sahihi . Ni zoezi la juzi la  
makadirio lilivyokuja ilibidi K amati ya F edha na M akadirio ichukue jukumu la kufuatilia kutoka 
kwa idara zote husika lakini Kamati zingine zote Mheshimiwa S pika zilibakia lelemama na  
uwaji bikaji kidogo .  
Tujikoseeni kwa hilo na tujitahidi kuwajibika p asi na kuele keza kidole cha  lawama 
upande mmoja Mheshimiwa S pika. Mheshimiwa  Spika nishukuru K amati hii katika ripoti yao ya 
kwamba wametendea hak i yale wali o yaona ; tukinukuu katika sehemu yao  ya kumi hapa licha ya 
kwamba wamesema kwamba makashablasha ama  stakabadhi  walioongelea walikuwako ni kazi 
kubwa katika makaratasi lakini walijitahidi kupitia hatua kwa hatua na kuweza kutambua baadhi 
ya makosa na changamoto ziliz ojitokeza Mheshimiwa S pika na kuwa wakweli katika ripoti yao 
kuangazia . Hilo linastahili pongezi n a ninawapongeza ya kwamba kama K amati wamekuwa 
wakweli na wamenu kuu ukweli katika zile shida am bazo zimejitokeza wala hawakuchukua hatua 
ya kusimama upande wa  kutetea S erikali G atuzi.  
Sehemu ya kumi Mheshimiwa Spika wamenukuu ya kwa mba kulikuwa na udhaifu wa 
kuregelelea katika utekeleza ji ama uwajibikaji wa idara ya F edha kwa kuzingatia mapendekezo 
yanayotoka kati ka B unge ama yanayotoka katika K amati yao ya Fedha . Ni swala la kuli tetea 
Mheshimiwa Spika , mimi ni nawasihi  ya kwamba wawajibike zaidi na barua zao na kuandikia 
katika kukumbusha katika mapendekezo yao ziwe na lugha kidogo ya ukali  japo sio ya matusi .   
Mheshimiwa S pika pia naona hapa kumekuwa na makosa ya uchapishaji kwa sababu  
kutoka sehemu kumi ya observation tunarejeshwa katika sehemu ya sita;  haya ni  makosa ya 
kibinadamu lakini kimimi naih esabu kama sehemu ya 11. Mheshimiwa S pika tunaona katika hili 
pia waliweza kuvunja makadirio ya awali waliyokuwa wameyaweka kwa kuzingatia  kwamba 
tuko katika janga la msambao wa virusi tulilo  nalo, sasa japo ile mikakati sahihi inayojulikana 
wakati wat akapoku a kuwa wako mapumziko  na kuweka mikakati ya  kuweza kukabiliana na 
swala hil o lakini ule utulivu haujaangaziwa moja kwa moja ni  sisi ama  ni yapi yaliyok usudiwa 
katika hilo Mheshimiwa S pika.  
Sehemu ya 11 ambayo inapaswa kuwa ya 12 kadhali ka wamefanya marudio ama 
kusahihisha kwa makadirio yaliyokuwa  yamewekwa ikiwemo walikadiria asilimia 39 kwenda 
mishahara lakini mimi nata ka kuipunguza mpak a asilimia 37. M akadirio ya matumizi ya 
kawaida katika asilimia 33 napendekeza asilimia 30 na kupeana kipao mbele katika swala zima 
la maendeleo katika asilimia 34 . Mheshimiwa S pika, japo katika hii 39 hadi 37 hawakulifafanua 
ya kwamba wamepunguza uajiri , ama wamekata zile asilimia mbili katika swala la kupunguza 
mishahara  hapa  halijabaina ika. J apo ni swala la kupongezwa ya kuwa wamekabili kidogo swala 
zima la fedha nyingi kwenda katika swala zima la uajiri,  sehemu ya 14 Mheshimiwa S pika 
nikinukuu the estim ates will be based on the national budget policy statement  [?] in January 
3030 . Mheshimiwa S pika nadhani K arani atalitambua hilo na  kuweza ku weka marekebisho ya 
kwamba ilikuwa liwe 2020 na sio 3030 isije tukawa tunapotosha umma  katika tarehe zetu 
Mheshimiw a Spika.  Pia katika sehemu ya 21 tukirudia pale sehemu ya 18 ambayo inakaribi a 
maswala ya kupawa kipao mbele; k atika sehemu hiyo ya 21 wasema kuwa , 'these priorities were 
derived from is a matter of context ure since the document does not mention how they w ere 
arrived’ .  
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
26 Kwa sababu hakun a ile  ithibati na ushahidi kamili ya kwamba zoezi ama kuchangia 
lilitendeka na yale yal iosemwa yamechukuliwa moja kwa moja ndio ikawa ikazikatia ki pao 
mbele na hilo Mheshimiwa S pika limechangia katika swala zima la kufuatilia  juu yao.  Tunaona 
big Four A genda  ikaja maswala ya Afya , maswala ya uongozi  lakini katika mipangilio haijasema 
kwamba Afya  ni misingi ipi , kwa kima gani ndio tuweze kusema kwenye bajeti walistahili 
kupata mgao mkubwa zaidi kulikoni Fedha  ama kulikoni idara  nyengine . Kwa hivyo haya 
yalitaka kupewa kipao mbele na yalikuwa yamechukuliwa kwa CIDP yetu ya kwanza 
ilipoundwa lakini kidogo in aonekana kuwa haikuwa na  ile mipangilio ili  ipate kipao mbele . Kwa 
sababu hii na kulifikia kila mwaka liwe na mgao huu pengin e ndio maana katika ceilings  za idara 
huku tuzikuta hazikwenda samba mba na haya yali yoko kwa sababu kiripoti hapa imenukuu na 
imeashiria kwamba hakukuwa kusawa katika hili.  Muhimu Mheshimiwa na ni swala  tumekuwa 
tukiregelea na naona K amati imeliangazia taarifa 21  ya County  Budget and Economic F orum  
Mheshimiwa Spika.  
Mheshimiwa S pika hi li ni swala la kisheria ambalo Serikali G atuzi inapaswa kuzingatia 
ya kw amba lazima tuweko na tume inay osimamia maswa la ya uchumi na bajeti yetu ya G atuzi 
na si kwamba ni mao ni bali ni swala  la kisheria na hapa K amati liliangazia na kusisitiza tena ya 
kwamba lazima ni  ishara ya kuwa hili liweko kwa sababu wale wahusika wote katika swala zima 
la kuchangia wanapaswa kuwa ama  kuwakilisha mapendekezao yao .  
Kimimi Mheshimiwa S pika naona K amati imetenda haki katika kuangazia zile 
changamoto na hali kadhalika kuelekeza mapendekezo yao ya kwamba ndio maswala ya  
kwamba yarekebike kwa mara moja ili lisiwe ni swala litakalorudi katika kila ripoti ya mwaka.  
Kwa hivyo Mheshimiwa S pika kwa sababu wamekuwa wangwana wa  kweli, wazalendo 
nitaunga mkono ripoti yao. Ahsante.  
 
[Applause ] 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes, the mover of the M otion , please 
reply.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy : Ahsante sana Mheshimiwa S pika. Mhesh imiwa S pika mim i 
yangu ni kushukuru Wanachama  kwa kuweza kuichamb ua hii ripoti na kuzungumza yal e 
waliozungumza . Wanachama  wote wamezungumza maneno mazuri na nakubaliana nao n a 
tunaendelea au tutahakikisha N yumba hii kuwa tutaendelea kufanya vile kadri tutak avyoweza. 
Mheshimiwa S pika ni kweli kwamba mambo ya Afya  ilikuwa ni changamoto kwa sababu hii 
ripoti ilitoka  mwezi wa  Februar i na Corona  au Covid ikaja mwezi wa Ma chi. Kwa hivyo  
haiku weza kuingia kwenye hii Kamati, hivyo basi  Mheshimiwa S pika nataka kuchukua fursa hii 
kuwaambia Wanachama  wote hii stakabadhi  ni lazima tukubaliane tuipitishe ili tuweze kwenda 
kwenye b ajeti. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Thank you Hon. Hatimy and to M embers 
as a whole.  I now st and to put a question that the M otion by Hon. Mohamed Hatimy on the 
adopti on of the report of the Medium T erm Fiscal Strategy P aper for the FY 2020/2021 as 
amended be approved by this House.   
 
 
[Question put and agreed to ] 
 
June 29, 2020                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            2 3 
DISCLAIMER: The electronic version of th e Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
27  Yes, Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
 Hon. Members This House st ands adjourn ed until Tuesday 30th June, 2020 at 10 :00a.m. 
 
The House rose at 4:03p.m.  
 
 
 