February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday, 28th February, 2017  
The House  met at 2:40p m. 
(Deputy Speaker (Hon.  Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members you sit , Clerk.  
PETITION  
 Hon. Mwalimu:  Mr. Speaker . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon Fadhili . 
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika nasimama na malal amishi kutoka  kwa watu 
wangu wa P ort Ritz pamoja na vile  vile Wodi  ya Airport. Mheshimiwa Spika...  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Fadhili .  
 Hon Mwalimu:  Ni petition . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes it has to come officially  , the petition 
has to come officially , it has to pass through the Clerk. 
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika petition  ina njia mbili inaweza kuja  ikipitia kwa 
Clerk, na  Mwanachama  apeane , tuko na Standing order . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : I prefer it comes  through the Clerk. 
 Hon. Mwalimu:  Na mimi Mheshimiwa  Spika nimeleta ndani.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : And I prefer it c omes through the C lerk.  
 Hon. Mwalimu:  Mheshimiwa Spika . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : No you cannot ambush the S peaker Hon 
Fadhili you cannot ambu sh the S peaker, Yes Hon Thoya . 
 Hon. Thoya:  Ahsante Mheshimiwa Spika, hili ni Bunge na ni N yumba la  sheria 
naona Mheshimiwa Fadhili umemuelekeza mara k adhaa lakini ni kama hataki kufu atwa, ni 
kama ukosefu wa nidhamu.  Na ni kitu ambacho hakiridhishi ... 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk . 
NOTICE OF MOTION  
 Yes Hon Mohamed Hatimy . 
 Hon. Moha med Hatimy:  Thank you Mr. S peaker I raise under S tanding order 53 , I 
wish to give the following Notice of M otion . 
INCLUSION OF PROVEN SKILLS, MERIT AND ABILITY IN THE SCHEMES OF 
SERVICE AND CONSIDERATIONS DURING PROMOTIONS  
(Hon Mohamed Hatimy read)  
 Mr. S peaker sir, I beg to give Notice of the following M otion;  
 THAT AWARE that certification is one of the requirements so far for appointment 
and promoti on to various positions in the C ounty government:  
 FURTHER AWARE that there are serving officers especiall y from the defunct 
Mombasa Municipal Council with proven skills, experience, merit and ability who may not 
have the proper certification necessary for the appointment and promotion to various 
positions of employment;  
 CONCERNED that some of those appointed  may have certification but lack the 
necessary skills, experience, ability and initiative to handle the jobs appointed to while those 
who do not have the paper qualifications but have proven skills, experience, merit and ability 
are disadvantaged or stagna te in lower positions;  
 NOTI NG that a recent report by the Commission for Higher E duca tion done under the 
direction of the Cabinet Secretary for E ducation shows that thousands of people who have 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  2 unlawfully acquired degrees or were not competent or suitably  qualified to be degree holders 
due to corruption, fraud and weaknesses in the awarding of degrees by universities;  
 FURTHER NOTING that due to the above -mentioned investigation and report, paper 
qualifications cannot be relied as the sole criteria in appo intment and promotion disregarding 
longevity of service, proven skills and merit as doing so demotivate s hard-working and 
experienced employees;  
 I therefore urge the Assembly to RESOLVE that:  
1. The County Public S ervice Board and County Assembly Service B oard to prepare and 
approve their schemes of service to include proven skills, experience, merit and 
ability as alternatives to paper qualifications in promotions.  
2. The County P ublic Service Board and County Assembly Service B oard to consider 
for promotion se rving officers with proven skills, experience, merit and ability of over 
three years after appraisal and vetting whenever vacancies arise.  
3. The County P ublic Service Board and County Assembly Service B oard to institute a 
training programme to enable all off icers acquire necessary job skills and knowledge.  
4. Any serving officers promoted to any position on the basis of proven skills, 
experience, merit and ability be required to acquire relevant certification from 
accredited or recognized institutions of learnin g within a period of five years or such 
other suitable and appropriate time.  
 I beg to apply to seek leave and permission of this House to allow me to move this 
Motion through your C hair. 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Thank you, y es Clerk . 
NOTICE O F MOTION  
 Yes Hon Hatimy . 
 Hon. Mohamed Hatimy: Mr. Speaker I beg to give the following Notice of M otion .  
CREATION OF PROPER RECORDS MANAGEMENT SYSTEM WITHIN THE 
COUNTY  
(Hon Mohamed Hatimy read)  
 Mr. Speaker sir, I beg to give Notice of the following M otion; 
 THAT AWARE that the C ounty governme nt has ten departments and the A ssembly;  
 FURTHER AWARE that the documents being produ ced and used within the C ounty 
are government records which must be handled, stored and maintained in accordance with 
government p olicies;  
 CONCERNED that the C ounty has not developed guidelines on record keeping, 
guiding, planning, creation, control maintenance and use of records in cluding disposal and 
hence the C ounty continues to manage records without a policy which leads to mish andling, 
loss, destruction and lack of confidentiality when handling records;  
 I urge this Assembly to RESOLVE that;  
 The C ounty Secretary and the County Assembly Clerk to each constitute C ommittees 
consisting of heads of departments to develop policies to  guide record management;  
 The County Secretary/C lerk in developing the afore mentioned policies to engage 
experts particularly from the nati onal archives to work with the C ommittees appointed to 
develop the policies.  
 Thank you Mr. Speaker I beg to move. Thank you  
(Hon Mohamed Hatimy moved)  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Clerk.  
STATEMENTS  
 Hon Abdalla Kasagamba, a ny De puty Chair?  Deputy Chair , Committee of water? 
Yes Hon Zainab do you have any response, Hon Zainab Mumba.  
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  3  Hon. (Ms) Zainab Mumb a: Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speake r sir, am not 
belonging to the C ommittee of water but we have the vice ...  
(Interruption ) 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes who is the vice.  
 Hon (Ms) Zainab Mumba : Mheshimiwa Zainab Ali but she is not feeling w ell. 
(Laughter ) 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mheshimiwa Madundo what is it?  
 Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Mheshimiw a Spika. Mimi ni Mwanachama wa 
Kamati ya maji; k ulingana na ripoti ambayo nimeelezewa na  Mwenyekiti  na hajisikii vizuri 
kwa hi vyo angeomba hii taarifa aitoe siku ya J umatano,  Alhamisi mchana  ni sawa ... 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon M aimuna.  
 Hon. (Mrs) Maimuna Mwamassa:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Nataka 
kutofautiana na Mheshimiwa Madundo kwa  sababu tangu mwanzo y eye yuwasikia akiulizwa 
Mwenyekiti  wa Kamati ya maji  na amenyamaza kimya, mpaka saa  hii basi anaulizwa akiona 
haone kani ndio anasema kuwa yeye yuko na apology  yake, hatukubaliani naye Mheshimiwa 
Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Madundo  what is it?  
 Hon.  Mohamed Madundo:  Ahsante Bwana Spika , wajua saa nyengine, sasa kuna 
mambo ya kura sasa saa nyengine kichwa kiko mbali sana kwa hivyo kumezungumzwa hiyo 
apology  nilikuwa nitoe kwa sababu yeye hajisikii vizuri ka hiyo m imi ningeomba mimi n i 
Mwanachama  wa Kamati ya maji  tufanye Thursday in  the afternoon hours sir . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  of Tudor.  
 Hon. Simi nyu: Mheshimiwa Spika hili swala la muhimu nafikiri hata Mheshimiwa 
wa Po rt Ritz nafikiri ni swala ambalo linams umbua likielekea ambalo linamuhusu katika 
eneo lake, na Mombasa nzima iko ina  shida na ingawaje sehemu zingine zimeamuliwana hili  
swala  si la mtu binafsi ni la Kamati.  Kamati hii ikae chini izungumzie n a ifuatilizie ilete 
majibu kwa N yumba hii.  
 Na Mwanac hama akisema swala hili ni la chama na kama ni  jambo la  Kamati  si la 
chama lakini Kamati  ifanye kazi kwa pamoja tupate ripoti, ripoti wamekaa kweli wamefanya 
uchunguzi  wako nayo ama ni  kusema na kudanganya Nyumba hii?  Nafikiri nataka tupewe 
msimamo kamili kama yeye ni Mwanachama  atuambie kama Kamati  imekaa. Ahsante 
Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Madundo, I accept that  this 
report should not be brought not late r than Thursday, theref ore on Thursday make sure your 
Chairma n will  bring this report on this H ouse.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Hon Onje, what is it?  
 Hon. Onje:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika kama unavyojua kuna 
Kamati moja wapo kidogo nataka  kukumbusha ikiwa kuna  Kamati  inaregarega kwa kazi  yake 
tuko na County  Delegated Legislation tunaweza  kuchukua hiyo kazi haraka sana maanake 
hata kama sisi kama delegated  tunataka tu kazi ya kufanya. Kwa hivyo kama ungetupatia 
hiyo kazi kidogo ungeona raha. Ahsante sana.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rash id): Thursday is very okay. Yes C lerk. 
MOTION  
INCLUSION OF PROVEN SKILLS, MERIT AND ABILITY IN THE SCHEMES OF 
SERVICE AND CONSIDERATIONS DURING PROMOTIONS  
 Members Hon Hatimy has asked this H ouse to accept h is request that he brought his 
Motion today.  
(Question put and agreed  to) 
 Hon Hatimy.  
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  4  Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante sana Mheshim iwa Spika kwa kuni ruhusu ku leta 
mswada  huu. Mheshimiwa S pika kama tunavyojua kuwa kuna wafanyikazi wetu ambao 
walikuwa wak ifanya kazi wengi wao wakitoka Municipal council .  
 Wafanyi  kazi hao Mheshimiwa S pika ukiangalia utaona kuwa wengi wao 
wamesimama mahali pamoja muda mrefu wamefa nya kazi miaka kumi, kumi na tano lakini 
wako pale pale walipo, na sasa tunajua kuwa watu sasa huja na  ma  degree  na mambo 
mengine.  
 Kwa hivyo Mheshi miwa Spika nimesimama mbele ya Nyumba hii kuleta M swada 
huu tukubaliane kusema kuwa tunawasai dia watu ili na wao wapate kuwa mahali pale 
wanastahili kuweko.  
 Jambo j engine Mheshimiwa Spika naomba Nyumba hii  ikubaliane na mimi na 
kusema kuwa si  lazima ya kuwa na shahada  ndio uwe unaweza kusimamia kitengo fulani 
kwa wale wako na wako na ujuzi ambao kusema kwe li kazi huwa kuna watu kusema kuwa  
ambao wamefanya kazi na wana uzoefu wa kazi w a kutosha kuweza kufanya ile kazi na wao 
pia waangaliwe ili wapawe nafasi wawe kama wenziwao wengine.  
Mheshimiwa Spika naomba N yumba hii ipitishe jambo hili ili  tupate kuwasa idia hawa 
watu wetu, k wani tumekuwa nao kwa mda wa zaidi ya miaka mitano sasa na pia sisi 
tukiondoka tuwe  tumekaa tukiwafikiria na  kuweza kuwaweka mahali wanapostahili.  
Kwa hayo machache naomba N yumba hii Mheshimiwa Spika ikubaliane na m aneno 
haya ili  tupate  kupitisha huu mswada.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hatimy who would you want to 
second . 
Hon.  Mohamed  Hatimy:  Mheshimiwa Spika I request Tom Ogalo to second my 
Motion.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Tom Ogalo.  
Hon. Ogalo : Ahsan te sana Mheshi miwa Spika nimesimama kuunga mkono ho ja hiyo. 
Mheshimiwa Spika kama Mwenyekiti wa Leba  hii shida imenisumbua mda mrefu na kama 
Mheshimiwa  Hatimy ameleta hoja hii naona itasaidia watu wetu ambao walikuwa na hii 
shida.  
Deputy Speaker (Hon. Mswa bah Rashid) : Thank you very much, M embers I want to 
propose a question and then I will open the floor. Members it has been proposed of inclusion 
of proven skills, merit and ability in the scheme of service and considerations during 
promotions.  
Yes Hon Hatimy. 
Hon. Mohamed Hatimy:  Nafikiri Mheshimiwa Spika nimeweza kueleza hino hoja 
na imeweza kusomwa , kwa hivyo nilikuwa naomba Wanachama  waweze ku changia  na 
tuendelee na  hii Bunge  na Mswada u pite. 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Paul Onje.  
Hon.  Paul Onje:  Ahsante sana Mheshim iwa Spika kwa kunipa nafasi ; mimi 
nimesimama hapa nikiunga mkono. Mheshimiwa Spika vile unavyojua hata kwa  kiwango cha  
Kamati  za Bunge la Kaunti  saa zengine tunaona tunaletewa ma karani  kwa vile hawana 
uzoefu wengine hata haw ajijui wanaandika nini.  
Kwa hivyo mtu ambaye yuko na uzoefu wa kazi,  experience  ni mtu ambaye laz ima 
tuangalie, si m tu kazi kuja na vikaratasi anai pitia yeye na mimi vile inanisaidia kufanya kazi ; 
Mheshimiwa Spika  tumeona sana hapa kwenye Bunge  kuna wale tunawaona ni kama 
hawajasoma lakini kazi ambayo wanafanya ni nzuri kushinda wale wametoka shuleni .  
Mheshimiwa Spika n a ukiangalia vile Matiang ’i alifanya kazi yake, miaka tano 
nyuma ama kumi w anafunzi wetu najua walikuwa wakinunua mtihani, kwa hivyo zile alama 
wako  nazo si  zao. 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  5 Kwa hivyo si  haki ile haikuwa akili yao , kwa hivyo inatakikana Mheshimiwa Spika 
wakiletwa hapa wapewe kazi wafanye under probation  kama ni miezi mitatu  ndio tunaona 
kweli wanafanya kazi ama hawafanyi , na wale ambao wamekaa sana tuna jua wamefanya kazi 
wako na uzoefu Bwana  Spika wapewe madaraka na pesa yao ipande  na zile vikaratasi vyao 
watengeneze vizuri ijulikane kuwa wako na uzoefu w a kazi, naunga mkono a hsante sana.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Patrick Siminyu.  
Hon. Siminyu:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker i want to thank the mover of  
this M otion for bringing this Motion ; this is a matter that has to be taken with the serious ness 
that is required.  
Mr. S peaker from my experience as a Chair of a C ommittee i hav e seen peopl e with 
degrees, assigned to my Committee, and even preparing a report is a problem, and it is 
somebody with a very big degree and yet you know ..., i can mention somebody who is still 
working, working more than the ones with degrees.  
Don't be af raid i cannot  bring somebody down,  someb ody who works overtime in 
this H ouse, he comes here early, leaves here late, prepares the O rder papers and yet the 
position he has is a very low position  and he has people giving commands to him.  
Mr. Speaker it is high time to give moral e for these people, and the only way to give 
moral e to such people is by promotion  because somebody with experience, vast e xperience 
giving directions to C ommittees, he doesn't have those document s but he give s correct 
direction. He feels demoralised when somebody comes with papers who cannot  even prepare 
Order paper , who even spen ds a few seconds in this Assembly  and somebody who give s his 
own life to this Assembly and he was even in the former Municipal Council working, giving 
advic e and here a young man of 18 years he comes here and becomes a boss.  
Mr. Speaker and the same person giving direction until the person that came into 
power so that he can perform , I'm touched by these, and that's why i can hear some Hon  
Members saying it is enough but it is not enough, we have to take action, and  i would like to 
convince this H on House to pass this Motion so that our workers can get  the required 
remuneration earning and be promoted as required due to their  experience. Thank you.  
Deputy Spe aker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Leader of M inority.  
Leader of Minority (Hon.  (Ms)  Maimuna Mwamassa ): Mheshimiwa Spika 
nimesimama hapa kuunga mkono mswada ulioletwa na Mheshimiwa Hatimy, tunaunga 
mkono kwa  sababu ya utenda kazi wa wale watu ambao tuliwakut a hapa, na wanajua 
kutengeza minutes , wanajua kuheshimu viongozi.  
Kwa  sababu kazi Mheshimiwa Spika kama tunavyo sema ikiwa mtu atakuja hapa 
tuangalie karatasi  tusahau ya kwamba kuna mtu ambaye ana uzoefu  ameifanya ile kazi kwa 
miaka mingi ya nyuma na saa h izi kumekuja mtu ametoka  Chuo kikuu  ama College  na 
makaratasi, tayari tunaona  ya kwamba nimtenda kazi hatuja mpandisha hadhi kwa hiyo 
madharau yanaanza hapo ya kwamba yeye amekuja kama mkubwa  na huyu mwengine kwa  
sababu ya makaratasi  lakini katika utenda ka zi yule ndio mtenda kazi.  
Kama dakika hii ya sasa tukizungumza tunajua ya kwamba kuna watu wamekuja na 
wana wategemea wale wawaonyeshe jinsi ya kufanya kazi za Bunge,  kwa hiyo mimi 
ninaunga mkono kwa  sababu yule anajua umuhimu wa kukaa kuheshimu waheshimi wa, 
kutengeza minutes , kutengeza kazi zako zile wanahusika na ukipatana na mtu kama yule, hata 
heshima yake itakufurahisha  kwa sababu ikiwa ana jambo atakuf uata mpaka ofisini kama 
Mheshimiwa aweze kukuuliza, si  sawa na sisi kuwaf uata katika maofisi yao.  
Kwa hiyo mimi ninaunga mkono kulingana na utenda kazi, na zile heshima amba zo 
wako nazo hao Senior officers  na kulingana na vile wanafanya kazi zao vizuri. , kwa hivyo 
mimi naunga mkono nilikuwa natamani ulikuwa umekuja tangu juzi, kwa  sababu hivi sasa 
hivi kuna cha ngamoto  ndogo ndogo ambazo zimesababishwa na mambo kama haya, kwa  
sababu sisi hatukuangalia kwamba kuna umuhimu wa wale ambao wako na ujuzi  tuwaongeze 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  6 kwa sababu ya makaratasi, lakini nakush ukuru Mheshimiwa Hatimy kwa kuleta mswada 
kama huu na naku unga mkono.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Karume .  
Hon. Karume:  Thank you so much Mr. Speaker sir, i also do rise to support this 
Motion, which is again very much timely. The wise English men said that experience is the 
best teacher and  going by that say, i therefore really confirm rather than academic 
qualifications experience also matters and the pre - Matiang’i  error was marked with a lot of 
corruption where by education was for  those who are financially well -off.  
The poor who could n ot access education were not able to afford to access quality or 
higher education at that point in time; and a t this point in time Mr. Speaker si r, i would like to 
inform this H ouse that in  fact People Living with D isabilities have been also disadvantaged 
historically because of financial disadvantages or economic challenges.  
Therefore meaning that most of us have had to depend on experience for us to be able 
to do anything, so at this point time Mr. Speaker it is very important for us to come into terms 
and agree that something needs to be done  because we are living out potential Kenyans, 
potential residen ts with the ability to perform exemplary, and there are those who have been 
performing  and need  more approval  with these , in fact my colleague Hon Siminy u has 
attested to the  same.  
I still believe that it is now or never and i t is not too late for us to act, h owever Mr. 
Speaker sir, those who would li ke to question this Honourable House  as much as we would 
like to go that direction, but let it be known that academic qualification still matters quite a 
lot, so we need to put in place the right measures, this need s to be an interim  measure in first 
place this needs to be an alternative so that we don't demote those who want to go for further 
education.  
We also need to also put in place measures to ensure that for those of us who may be 
lazy, because they know experience will be used to qualify somebody so they may be 
reluctant to further education, so Mr. Speaker sir this is the right move for us to take, b ut 
come up with the right measure s that will not compromise the education status of our people 
here in Mombasa County. Thank you very much.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Hon. Fatma .  
Hon.  (Ms) Fatuma  Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunip a fursa hii, 
mimi pia nimesimama kidete kuunga mkono mia kwa mia mjadala  ulioletwa na Mheshimiwa 
Mohamed Hatimy.  
Mheshimiwa Spika kulingana na fikra  zangu ama mawazo yangu ukiangalia baadhi 
ya W abunge ambao waliowakilisha ama kuongoza serikali yetu ya Ken ya, wengi wao 
walikuwa hawana degree  wala Diploma , lakini walioweza kuleta m iswada m izuri ambao 
ilioweza kusaidia wananchi.   
Mheshimiwa S pika ni kweli kabisa mtu aweza kuwa hana makaratasi ama hana 
stakabadhi za masomo lakini ana akili ya kuzaliwa na anawe za kushinda yule ameweza 
kupitia shule, kwa hivyo mimi nimesimama kidete kuunga  mkono mjadala u lioletwa na 
Mheshimiwa Hatimy, ahsante Mheshimiwa S pika.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon Ndanda.  
Hon. Mohamed Ndanda : Ahsante Mheshimiwa Spika, ha ta mimi nataka kuunga 
mkono mjadala huu na mimi niko na sababu kama mbili au tatu, mwanzo utaona wafanyaji 
kazi ambao tuliopata kama vile Mswada u nazungumzia, ni wale wafanyaji kazi walikuwa 
wanatokana Manispaa;  ni wakati ule Mheshimiwa kazi hizi zilikuwa zinatolewa kisiasa kazi 
hizi zilikuwa Meya anakaa na watu wake M stahiki Meya akikaa  na watu wake wanagawanya  
zile kazi kisiasa na watu wanaletwa kazini. Sasa utapata wafanyaji  kazi wengi,  wengi 
waliingia...  
(Interruption ) 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  7 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashi d): Yes Hon Amu r, what is it? Are you under 
a Point of order?  
Hon. Amur : Yes Mr. Speaker.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :  Under what Standing Point  of order?  
Hon. Amur : Yes Mr. Speaker am under a  Point of order, if somebody is speaking 
something he should be having an evidence ; he should not state  somebody’s name because 
there is no law in this country  that allows that somebody is just appointed, there must be a 
criteria of appointment , so no names should be mention ed in this H ouse. Thank you.  
Hon. Mohamed Ndanda : Ahsante Mheshimiwa S pika wajua msijali nyinyi 
mliokuwa wakati ule ambao ilikuwa hakuna Public S ervice Board  wajua siku hizi Public 
Service B oard  imekuja na imejaribu kulainisha maneno ndio maana Mswada  huu ukaletwa 
wakati ule kuna mambo yali kuwa yafanyika amba yo si sawa na sasa hapo mpaka tukubaliane 
na nataka niseme ni kwamba wale wafanyaji  kazi ambao walikuwepo na hivi sasa ni tofauti . 
Ukweli tuzungumze hata zile kazi zilizofanywa na hivi sasa ni tofauti na ndio maana 
sisi tunasema ni lazim a tuwasaidie watu wetu mwanzo ni lazime tujue tuko Mombasa na sisi 
tuna Bunge  letu, Bunge  letu linaweza kuunda sheria  zetu ambazo zitaenda kivyetu ilimradi 
utendaji kazi u siharibike wala kupotoka lakini tuwe katika miadili  ya kisawasawa.  
Kwa hivyo tuna h aki zetu kama Bunge , Bunge  la M swada kama huu useme ya 
kwamba si lazima  uwe na ma shahada  na wala sijasema wala sijataja mtu najua ya kwamba 
huenda  wengine wakawa na vyeti vile walivipata kinyume cha sheria.  
Kwa hivyo Mheshimiwa wangu usiwe na shida kina J oho wamesoma tuna makaratasi 
sawasawa lakini sisi tunalilia si wa  Bunge la Kaunti  peke  yake hata wale wa serikali ya 
Kaunti zile ya kuwa iwapo kuna mtu amekuwa ndani ya kazi mda mrefu na ile kazi ame ijua 
inavyopasa aweze kupewa madaraka kama wale wengine k ama kutaku wa watu wame kuwa 
promoted  ili watu wawe  na usawa . 
Mheshimiwa S pika nafikiri  huu ni wakati mzuri Mswada  huu umekuja kwa sababu 
yule Bwana anaitwa Matiang’i  ana sababu zake pia yeye huwezi tu kuenda kwangu kuleta 
mpya na kuanza kuharibu kila mahali  haya sasa kama tutamfurahikia ana watu karibu 
wanafunzi karibu  35,000  walipata  alama ya  E tutawapeleka wapi  lakini sisi kama Mombasa 
tunasema watu wetu ambao wana  uzoefu wa kazi  wawe promoted kama watu wengine . 
Mimi naunga mkono wale waliokuwa Manispaa  wakati ule , poleni lakini huo ndio 
ukweli hata hizi kazi sasa hizi si kama ule wakati ule   mwengine , shukrani sana Bwana S pika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes, Hon Amir  and then  Hon Amur.  
 Hon. Thoya : Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kuweza k unipa fursa hii na 
niwez e kujadili  Mswada ambao uko katika Bunge  hili.  
 Mheshimiwa S pika nimesimama kuunga mkono kikamilifu  mia chini ya mia na 
ukweli ni kwamba M swada ulioletwa katika Bunge  hili si kwamba unafanyika hapa kwetu 
peke yake lakini tumeona hata katika idara ya polisi , tumew eza kuona katika idara ya jeshi  
wafanyi kazi ambao kama wale maafisa ambao wana weza kuwa wa aminifu katika serikali 
wakafanya kazi zile kwa hali ambayo ni nzuri na wana uzoefu wa kazi wa  mda mrefu kwa 
sababu wakati ule af isa yule alikuwa ameajiriwa, wakati mwengine kama ni ya ukarani   kwa 
mfano aweze kut ekeleza kazi ile njia ambao ni n zuri na ameifanya kwa mda mrefu kiasi 
kwamba hata pengine wakati alikuwa akifanya kazi ile  hakuweza kupata nafasi wa kuongeza 
ujuzi wa kazi ile . 
 Alafu unakuta wakati ule baadae  kijana pengine ametoka shuleni amekuja katika 
wakati kama ule alafu mamlaka yake pengine yule amefanya kwa mda wa miaka mitano, 
miaka kumi, miaka sita anakuja kuekelewa kijana ambaye ni mwanzo ametoka katika chuo 
alafu an akuwa yeye ndio mkubwa wake na inamfanya yule ambaye yuko katika kazi ile 
aweze kujihisi kana kwamba ambaye ameregeshwa hali yake . 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  8  Kwa hivyo nashukuru Mheshimiwa S pika yule ambaye ameweza kuleta mswada huu 
Mwenyekiti  Hatimy ameleta wakati ambao ni mzuri k wa hivyo wale ambao wamefanya kazi 
katika idara m bali mbali , wametekeleza kazi zao vizuri kulingana  na uzoefu wao  waweze 
kupandishwa vyeo vyao kulingana na zile kazi zao ambazo wamefanya kwa mda mrefu hata  
kama hawatakuwa na  makaratasi bali watakuwa wanape wa nafasi wapande vyeo vyao ili 
wapate nafasi ya kuweza  kusoma ili waweze kupanda daraja kama wale wengine waliokuwa 
katika vyeo . 
 Kwa hivyo nashukuru kazi kama hizi ama vyeo kama hizi katika jeshi ziko ; maafisa 
wanapata vyeo katika polisi , wako maafisa v ile vile  wana weza kupata vyeo kupitia uzoefu 
wa kazi. Ahsante Mheshimiwa S pika naunga mkono mia chini ya mia , ahsante sana . 
 Hon. Amur : Thank you Mr Speaker I want to join my colleagues in supporting this , 
but the prayer of the Hon  Hatimy is that  there ar e two departments that both bodies put 
mechanism s in place so that when you are giving these promotion s there should be 
mechanisms that will be followed because if you have these mechanism s the department will 
submit the promotion and that mechanism will b e their way forward to up rise these people in 
those parts . 
 Mr S peaker just to add the major problem is that the management of our worker s is 
that people are being put for acting position for so long it is unfair for someone to be acti ng 
for more than six  months and he or she not being confirmed ; not only that Mr S peaker even 
the acting allowances it becomes an issue for him to go up and down for him/her to get . 
 So in those mechanism s it should be step -headed in that immediate ly somebody who 
has been put in acting position active allowances  be paid immediately th e following month 
yet  next Mr S peaker what I want put in additional is when there are government positions it 
is not that always we should advertise for vacant  position s. 
 If the mechanisms that  we have put in place can identify those people between the 
learned people with qualification o r certificate and those of qualification of experience Mr 
Speaker they will be determine d by the number of years of qualification ; does it matter if a 
person who  has work ed for 10 years of experience and a person who just been employed last 
year. 
 Mr S peaker, it’s obvious the council will take a person who have been  working 10  
years  for the last years ; our aim is making our worker s become more active, we should co me 
up with rewarding system of bonuses if we award every year a worker of the year  and there 
is a bonus we shall be giving a competition to our workers but unless we put this mechanism 
in place by rewarding the best workers male or women so that the compe tition will start  
feeling hot in this A ssembly or this department of ours . 
 Mr. Speaker another thing that we can do to motivate our workers is by recognition of 
giving them certificates so that somebody can feel that he was appreciated or she was 
appreciated by the department.  
 Mr. Speaker that certificate of recognition will empower that person to be  considered 
in another position , thank you . 
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) :Yes Hon Boma , then Hon Fadhili…  
 Hon. Boma: Ahsante sana Mheshimiwa Spika kw a kunipa nafasi hii , mimi naunga 
mkono moja kwa moja hoja  hii ambayo imeletwa na Mbunge m aalum ambayo pia  ni 
Mwenyekiti wa ODM wa kudumu . 
 Mheshimiwa Spika kuna wafanyi kazi ambao hapo awali waliandikiwa kama wafanyi 
kazi wa mkono ; kwa mfano hawa wafanyi  kazi wa  kufagia kwa sababu ya ukosefu wa kazi 
lakini watu hawa walikuwa na vyeti vyao na wako na ujuzi wao. Watu hawa baadaye 
walipelekwa katika zile kazi ambazo walizo nazo ujuzi lakini mpaka sasa malipo yao ni yale 
ya hali ya chini . 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  9  Kwa hivyo mimi naunga  mkono hoja hii ambayo itawasaidia wafanyi kazi wale 
waweze kulipwa kulingana na vyeti walivyo navyo. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Fadhili, and then Mama  Kaunti.  
 Hon. M walimu : Ahsante Mheshimiwa Spika. Mhe shimiwa Spika mimi nimesimama 
nauunga mkono na naomba tuangalie  kwa kina nini hasa chanzo hiki .  
 Mheshimiwa Spika kama aliyeleta hoja hii ameleta na akaomba Bunge hili likubali 
matakwa manne ; nikizungu mzia na nikitoa mfano ulio hai  katika kitengo cha Inspectorate 
kuna watu ambao wamefanya miaka lakini la kushangaza sijui County Public Service Board  
walitumia njia gani , utapata wale ambao wengine ni vibarua ama bado wako kwa contract  
wameenda kuchuku a mamlaka makubwa hata kushinda wale long serving officers  ambao 
wamekuwa pale . 
 Huu ni mfano mmoja Mheshimiwa Spika ambao twaomba uchukuliwe manani na 
iangaliwe kwa kina ni njia gani ambayo ilitumika kuwapatia vyeo watu kama hao na vile  
kama alivyo omba mwenye kuleta hoja hii kuwa County Public Service Board  na County 
Assembly Service Board  iwe inaweka manani jinsi ga ni mtu amefanya kazi miaka gani na  
ujuzi wake kuliko tu kukimb ilia kuangalia masomo yake.  
 Masomo pia ni muhimu lakini tuangalie wafanyi kazi wote wa K aunti tusiangalie tu 
wafanyi  kazi wa Bunge  lakin i wafanyi kazi wote wa Kaunti ya Mombasa kunatumiwa njia 
gani kwa sababu pesa ya mwananchi ndio inayotumika lau ikiwa mtu atawekwa mamlaka na 
yeye si mjuzi wa kazi kama hiyo ama kumepitia upendeleo fulani itakua tunaenda kinyume 
cha she ria na itakua tunatu mia pesa za umma kulipa mtu ambaye hastahiki kulipwa pesa 
kama zile . 
 Na nakubali ana na Mheshimiwa aliyetuletea hoja hii kuwa hizi Bo di mbili ziwe 
zitakaa kwa makini kuangalia mambo haya na vile  vile twaelewa hususan mwanzo katika 
Bunge  letu hi li la Mombas a. 
 Mheshimiwa aliyeleta hoja katika kipenge e nambari tatu  ameomba wafanyi kazi 
wawe wanapewa masomo ili waweze kuongeza uzoefu wa kazi zao , waweze kuongeza ujuzi 
wao wa kazi . 
 Vile vile Mheshimiwa pia twaomba hio Service board  wakati munapeleka hawa watu 
masomo kama hivi pia vile vile musiwadhulumu kifikra Mheshimiwa Spika, mtu aende 
masomo leo akae mwaka mzima ndio aje alipwe pesa zake ambazo ameenda ametumia pesa 
yake labda kuenda kule masomo, akae mwaka mzima . 
 Badili ya kuwa twampa nguvu ajue ama azidi  kupata motisha ya kazi kwa njia 
nyengine itakuwa pia tunamrudisha nyuma hatumpi morali ya kufanya kazi  Mheshimiwa 
Spika . 
 Kwa hiyo pia twaom ba Mheshimiwa Spika kama alivyoomba aliye leta hoja hii swala 
hili pia Mheshimiwa Spika tuweze kuliangazia maana twa jua kama aliyezungumza ndugu 
yangu Mheshimiwa Karume unapopata  uzoefu w a kazi hata sisi tutakua tuko mbele , kuna 
wengine wata kua wanaomba waje waige kutoka K aunti yetu ya Mombasa lakini lau umempa 
mtu masomo halafu upande mwengine bado unamkandamiza asiwez e kuwa  amesoma 
masomo yale vizuri hau mpi ile  nguvu  yake ama kii nua mgongo itakua kidogo tunaenda  
kinyume na matakwa ya hoja hii.  
 Lakini hoja hii Mheshimiwa Spika imezungumza vizuri ; tuangalie wafanyi kazi wetu 
wa Mombasa Kaunti sana, tuangalie ni jinsi ga ni tutaendeleza watu wetu mbele na 
hawataendelea isipokua kupitia kwa masomo na wanaposoma wakipata kui nuliwa kidogo 
katika n gazi zao au daraja zao za kazi pia ni nj ia ya kuongoza na kuendeleza K aunti yetu 
mbele . 
 Na vile vile mimi nawaomba wenzangu tuzian gazie hoja zote, matakwa yote manne 
ambayo  Mheshimiwa ameyaweka mbele ya N yumba hii tukubaliane sote na tuombe Service 
Board  zote zilizotajwa – County Public Service Board  na County Assembly Service Board  
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  10 ipatiwe barua ili itilie manani na mkazo mambo haya  na vile  vile wakati wa watu 
wanapopelekwa  mafunzo  mimi ningeomba hata Kamati  ya Bunge  ikiwa inaweza ikaingia ya 
Powers and Privileges  pia iweze kuangalia ili nini kuwe hakuna ubaguzi katika watu kuenda 
kwa mafunzo  kama h aya.  
 Mheshimiwa Spika kuwe  tunawa fundisha ikiwa wafanyi kazi wa Inspectorate  ama 
safari hii wamepelekwa Dubai wakati mwengine wasirudi tena wale wale tena Dubai kwend a 
kwa masomo iwe kuna vile tuna angalia hakuna upendeleo . 
 Vile vile naingia hata katika wafanyi kazi wa Bunge la Kaunti  wengine wanasoma 
kila leo ukiuliza huyu yuko wapi waambiwa ameenda masomo ; wengine Mheshimiwa Spika 
wanalala hatuelewi pia hiyo Service B oard  inatumia njia gani kuweza kuinua vipaji vya 
wafanyi kazi wote . 
 Kwa hiyo Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono hoja hii na aliyeleta hoja hii pia 
mimi naona amechelewa kuleta ho ja hii; h oja hii ilikua ije tangu na tangu i li iweze 
kunyoosha shughuli za K aunti ya Mombasa na shughuli za Bunge l a Mombasa, ahsante na 
naomba wenzangu tukubaliane na ripoti hii, ahsante.  
 Deputy Sp eaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Zainab  Said A li.  
 Hon. (Mrs) Zainab Ali Said:  Shukrani  Mheshimiwa S pika kwa kunipatia hii nafasi . 
Nataka nimpongeze sana kwa s ababu amekumbuka wale hali zao labda hawakukumbukwa 
wale wenye makaratasi wako ofisi ni; yule mwe nye uzoefu wa kazi  aandikwe kazi itabidi 
yeye amfundishe , yule mwenye makaratasi alafu yeye yule aliy ekuja na  yale makaratasi ndio 
atakuwa mkubwa  wa yule mwenye uzoefu wa kazi kw a hivyo madharau yako . 
 Kwa hivyo twamshukru sana kukumbuka wale hadhi za chin i alafu na wale ambao 
wamefanya kazi miaka mingi wana uzoefu w a kazi wakawa hawatambuliwi twaomba 
watambuliwe , Hatimy amefanya jambo zuri sana wale ambao wana makaratsi yao pia 
waw eza kufagia wakaingia kwenye hiyo shukran. .. 
(Laughter ) 
 Deputy Speaker (Hon . Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy can you reply to the 
Motion.  
 Hon. Mohamed Hatimy: Ahsante sana Mheshimiwa S pika nilikuwa naomb a 
Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni wetu yuko hapa tumpatie nafasi hii.   
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Majority Lead er.  
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Mr. Speaker I support the M otion, we should 
not discriminate we have to learn from the lessons ; things are changing and we have to say 
the truth . 
 I agree sometimes experience is a very good teacher but you cannot d eny somebody 
who is lea rned and I agree with what the M otion has said , we have some people in fact 
somebody somewhere today  mentioned about the M ayors I was amo ng the M ayors it is true 
we were just employing people on the strength of political positions bu t actually they were 
not well educated but I know there are some not very well educated but very good in work 
but we should not say that when somebody has a degree it is not an easy job to say that it is 
nothing just a paper certificate , no it is something . 
 So Mr. Speaker I support ... it is not a very big number within our institution we can 
give that support but we should not discriminate ooh someone has a degree is not more 
important than the one who does not have a degree , we have to make sure that peop le should 
learn to encourage people to learn not discourage people not to learn so that you can be 
promoted . 
 To be very sincere Mr. Speaker I agree there are not very many workers with papers 
but we should not discriminate them that the one without a degr ee has no chance than the one 
who has one , it is very important to have the certificates we should not make see that having 
a document does not matter no we as a B oard have regulations , these are requirements that 
February 28 , 2017                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         25 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A cer tified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page  11 should be there when somebody is asked to be employed according to that position there are 
requirements that someone should have  one, two, three is needed … 
(Interruption ) 
 Hon.  (Ms) Akinyi: Point of information ! 
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): I do not want to be informed .  
 Hon. (Ms) Akinyi:  I want to inform the H ouse. 
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): what informa tion do you want to inform the 
House?  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Mary what is it that you want to 
inform the House?  
 Hon. (Ms) Akinyi:  I just wanted to in form t he H ouse that education has no limit 
especially in this Kenya of ours , if somebody does not have the experience they still have the 
chance they can continue to work till they get the degree ; they can continue but let us just 
move with what has been indicat ed. Thank you.  
 Leader of Majority (Hon. Mwidani ): So she was not giving inf ormation but she was 
supporting … 
(Laughter ) 
 ...It is a g ood education, so Mr. Speaker i  support that we should look into this matter 
but we should not discriminate , we should not say that when people have papers we should 
not have them let us be very honest and very open but I support Mr.  Chairman.  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon Hatimy proceed . 
 Hon.  Mohamed  Hatimy: Mheshimiwa S pika niko na furaha kuona wanachama  wote 
wameona muhimu wa h uu Mswada;  jambo la kwanza ni kuwafikiria wale hawafikiriwi , 
jambo  la pili ni kuwa nataka kusema kuwa sisi hapa ni kama kwenye miaka mitano ya 
kwanza ya ugatuzi ni transition  hata tukitoka nje kwenda kuzungumza na watu wetu kama 
tunav yojua ni wakati wa k utafuta ku ra. 
 Tulipokuwa tukitafuta kura M heshimiwa  Spika tulikuwa tukisema tutafanya hivi na 
hivi laki ni mtu alipoingia ndani ya hii N yumba na maneno tukayasikia kuna m nyama mmoja 
ambaye yuko ndani ya hii ugatuzi  anaitwa public partic ipation  huwezi kufanya jambo lolote 
bila ya public participation  ndio ikawa ule mipango mtu aliokuwa nao u mepotea yote ndipo 
hapa kusema mtu kuwa na  shahada  lakini mtu akija na Masters  atakuwa na added advantage . 
 Kwa hivyo ile itachukuliwa ni ile  shahada  kule chini ile Masters  ni kuongezea tu,  
ushakula wewe ile si lazima lakini kile chakula si lazima , kwa hivyo nataka , naomba N yumba 
hii Karani  kuandika barua ikiwa itapitishwa hii hoja tupate barua hii i andikwe kwa haraka 
inavyowezekana Karani wa Bunge na County S ecretary  wajue kwamba N yumba hii 
imepitisha jambo hili na i tekelez we watu wapate haki zao vile inavyotakikana . 
 Kwa hayo machache nashukuru N yumba hii kwa kuweza ku unga mkono  na 
tukaendel ea kupata…Mheshimiwa S pika ili tuhakikishe kuwa miezi mitatu i liyobakia sisi 
kama N yumba tumetoa na tumepokea na tuonye she kwamba sisi hatumgandamizi mtu yeyote 
kila mtu ana haki ya ke na atapata haki yake na nitahakikisha hiyo haki ameipata . 
 Kwa hayo machache , ahsante Mheshimiwa S pika .  
 Deputy Speaker (Hon. Mswabah  Rashid) : Thank you  Hon Hatimy , in the absence of 
no further debate I have no alternat ive to put the question to the M otion.  
(Question put and agreed to ) 
 Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
 Members there being no ot her business this H ouse is adjourned till tomorrow 
morning.  
The House rose at 3: 39pm. 
 