April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 REPUBLIC OF KENYA  
     THE COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
  
OFFICIAL REPORT  
Wednesday, 18th April, 2018  
The House met at 2:35p.m. 
(The Temporary Speaker (Hon. Raphael Bwire) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Tempo rary Speaker : You may be seated  Members, once ag ain welcome back to 
our plenary  ready for today ’s business . Mr. Clerk?  
 
MOTION  
ENHANCEMENT OF PRE -PRIMARY EDUCATION IN  MOMBASA COUNTY  
 
Hon.  Charles Kitula . 
 
Chief Whip (Hon. Kitula):  
 
(Chief Whip (Hon. Kitula) moved the Motion ) 
 
THAT AWARE that part 2 (2) of t he Fo urth Schedule of the Constitution of Kenya , 2010 
mandates the County g overnment to take the charge of pre -primary education, village 
polytechnics, home craft centers  and children facilities;  
 
FURTHER AWARE that pre-primary education forms the basic fo undation of the entire 
education system;  
 
NOTING THAT many public pre  - primary education centers  in the County are in critical 
conditions and lack basic learning equipment ; 
  
CONCERNED THAT lack of immediate response might jeopardize  early childhood 
educa tion in the C ounty;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that the County g overnment of Mombasa 
through the Department of Education to;  
 
1. Incorporate  donors and well -wishers in building/renovating all public pre -primary  
education centres in the County ;  
2. Provide learning equipment to all public pre -primary centers ;  
3. Give first priority during employment to teachers currently working at various 
pre-primary education centers in the County .  
Thank you Mr. Speaker  sir may I ask Hon.  Ogutu  to second  my Motio n. 
Hon. Ogutu:  Thank you Mr. Speaker I second.  
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 (Question proposed)  
 
The Temporary Speaker: Hon.  Members  I now propose the question, the Motion  
moved by Hon.  Charles Kitula on enhancement of pre-primary education in Mombasa County be 
considered by this Hon.  House  in the same terms as moved ? 
 
(Question proposed and agreed to ) 
 
Yes the Motion  mover.  
Chief Whip (Hon.  Kitula ): Ahsante sana Mhesh imiwa Spika , ningependa pia vile  vile 
kuweza kushukuru B unge hili kutoa ruhusa ili tuweze kuchangia mada ya leo na kusema ukweli 
ningependa ku wahimiza wenzangu ili tuweze  kushirikiana kuweza kuhakikisha ya kwamba hoja  
hii imeweza kupita kwa B unge hili maana elimu ya chekechea hivi sasa ka tika serikali ya K aunti 
yetu ya Mombasa inaenda kuzorota .  
Kusema kweli serikali imewe za kuunda chuo cha kisasa cha chekechea Likoni na vile 
vile J omvu na hivi sasa eneo la B unge la Nyali lakini hivi sasa katika shule za serikali kila shule 
ya serikali ina shule ya chekechea ndio maana lengo letu kuu siku ya leo ningependa 
kuwahimiza Bunge hili kwamba tupatie ruhusa ya idara ya elimu iweze kutafuta wafadhili ili zile 
shule za serikali pia nazo ziweze kupatiwa ya ufadhili ya kuweza kukarabatiwa kwa njia ya 
kisasa na muundo wa kileo .  
Vile vile  ningependa pia kuwahimiza  idara hii ya elimu iwez e kuha kikisha kwamba shul e 
hizi pia zina  stakabadhi na vifaa kutoa elimu bora kwa watoto wetu wa chekechea , vilevile 
Mheshimiwa Spika kuna tetesi sana kati ya sisi viongozi na waajiriwa ambao wameweza 
kuajiriwa hivi karibuni katika shule za chekechea ikiwa  mashinani watu  wameajiriwa ni watu 
ambao hawana ufahamu zaidi kuhusu jinsi gani walioweza kuleta watoto wao wa  chekechea  
katika shule hizi na vile  vile kuna tetesi ya kwamba wengi wameweza kuajiriwa lakini hawana 
ufahamu zaidi kuhusu mas uala haya ya cheke chea.  
Wawe za pata mwalimu amesomea  kitengo cha kufunza shule kuu lakini kwa sababu ya 
ukosefu wa kazi wame weza kuchukua kazi hizi z a ualimu wa chek echea ndio maana nahimiza 
Wabunge wenzangu tuweze kuwapatia kipao mbele wale walimu ambao hivi sasa wanafunz a 
katika shule hizi wakati wa kuajiriwa waweze kuajiriwa kwa mapema na nafasi za kwanza 
waweze kupatiwa hao  ambao wako kwa sehemu hizi  maana hao ndio wanajua changamoto kuu 
na wanajua jinsi gani watoto wao wanapitia maana hatari walioweza kuba rikiwa kipaji  cha 
kuweza kutunza  watoto  wangali wanaku a.  
Mheshimiwa Spika ningependa sana W abunge wenzangu waweze kuchangia hoja hii na 
kuweza kuhakikisha kwamba tunapitisha ili tuweze kuwapatia  motisha wananchi mashinani na 
watoto  waweze kupata elimu bora ya chekec hea, ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Temporary Speaker:  Thank you Hon.  Member  now Hon.  Members  the floor is 
open for insight , yes Hon. Amur.  
Hon. Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika hoja ili oletwa mbele yetu 
ni hoja ya maana lakini twende m bele ama turudi nyuma Mheshimiwa Mohamed Hatimy  alileta 
Mswada ndani  ya Bunge hili kwamba ni muhimu kwamba  sisi tuwe na data bila kuwa na data ya 
wale vijana ama hizi shule tutakuwa tunaimba kama kasuku . Mheshimiwa Spika ni lazima tuwe 
na data tujue shule zenyewe ni ngapi , wanafunzi  ni wangapi , Walimu ni wangapi? Kutoka  hapo 
mfumo bora utapatikana , aidha ya hio ikiwa tutakuwa takirishi m aalumu za kufahamisha 
kwamba wa limu ni wangapi , shule zenyewe ni ngapi? Wanafunzi ni wangapi . 
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika l ile tulilozungumza juzi kwamba ni lazima kuwe na data 
ili tuweze kujua watu wote ni wangapi , wanafunzi ni wangapi ? Walimu  ni wangapi , hapo 
tutapata muongozo Mheshimiwa Spika . Mswada wenyewe ni mzuri lakini unataka utiliwe mkazo 
ili tupate takirishi kamili za kutueleza kwamba shule ni ngapi , walimu walioajiriwa ni wangapi 
na ikiwa kuna walimu walio ajiriwa hawana ufahamu basi kosa hili lichukuliwe kwa wale walio 
ajiri watu wale kwa sababu huwezi kuchukua walimu wa shule za msingi ukaenda ukawapeleka 
kwa chek echea , ikiwa kuna ushahidi wa kutosha ni jukumu letu sisi kuchukua stakabadhi hizi na 
tuwafuate wanaohusika tuone kwamba wale walionyimwa nafasi zile ambao wenye ujuzi si haki 
hata kidogo . Ahsante Mheshimiwa Spika.     
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Murfad. Yes Hon . Hatimy ? 
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshim iwa Spika mimi sina shida na huu  Mswada isipokuwa 
tunajua vizuri sana kuwa sehemu ya nne ya Katiba inagawanya majukumu ya Kaunti na serikali 
kuu. M heshimiwa Spika itakuwa vigumu sisi kuin ua kwenye shule za msingi kwa saba bu ni 
jukumu l a serikali kuu , kwa hivyo ilikuwa naomba mover  wa huu M swada kama twa weza 
pamoja na Kamati ya elimu tupeane mawazo ujaribu kuirekebisha hii...  
 
(Interruption)  
 
The Temporary Speaker:  What is your point of information  Hon. Ogutu? 
Hon. Ogutu:  I think number two is public pre primary education and that within our 
mandate .  
The Temporary Speaker:  Are you well informed Hon . Hatimy ? 
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika labda atueleze amemaanisha jambo gani 
pre primary  kwa sababu s hule zimegawanywa ; kuna kipande kiko kwa K aunti, kuna vipande 
viko kwa serikali kuu tuna anuai ziko kwa K aunti , kuna vyuo vikuu serikali kuu . Sasa labda 
atueleze amemaanisha kitu gani Mheshim iwa Spika kwa sababu sisi kama K aunti hatu wezi kwa 
mfano kutoa pe sa zetu za Kaunti kwenda kutengeza shule ambazo ni za serikali kuu nafikiri 
itakuwa kinyume cha sheria , itabidi lazima twende kwa intergovernmental  ambayo ina simamiwa  
na Naibu wa Raisi Mheshimiwa  Ruto wakubali lile jukumu  watuletee sisi alafu sisi ndio tuf anye 
sasa sijui amemaanisha kitu gani pre primary . 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon. Hatimy, t he Motion  mover Hon. Kitula I 
think you will clarify what you meant in your Motion ; is it the ECD tha t are under the mandate 
of the C ounty gover nment or the p re - primary school?  What  do you mean with specifically pre - 
primary school?  
 
(Silence ) 
 
Do we have teachers in the House?  
Hon. Amur : Mr. Speaker with all due respect pre to me is referring to ECDS as per 
Schedule F our, thank you.  
The Temporary Speaker:  Thank you Hon . Amur,  the Motion  mover as you peruse your 
Constitution did you specifically mean the ECDs or you meant something else?  
Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika, pre- primary school  kulingana 
na maana yake ni kuweza kusoma kulingana na Kamusi  inasema hivi, a pre -school also known 
as nursery school, pre -school or kindergarten is an educational establishment or learning space 
offering early childhood education . That is ECD  Mr. Speaker . 
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 The Temporary Speaker:  Thank you for the clarificat ion. I think Hon . Hatimy, i  think 
you captured w hat the Motion  mover clarified, the pre -primary centers  simply means according 
to his dictionary the ECDs and kindergartens are those under the mandate of the C ounty 
government, if am not wrong. S o I think we  will contribute from there ; we wanted the 
clarification whether you were meaning the primary schools that are under the central  
government or the pre -primary , you have cl arified i am now informing the M ember who raised 
the concern . So I think we will take  it from there Hon . Hatimy now that it has been clarified by 
the dictionary.  
Hon. Mohamed Hatimy:  He can do a research and come and tell  us what it means or 
maybe the C lerk can give us a n insight.  
The Temporary Speaker:  I think the C lerk is also seconding  the clarification from the 
Motion  mover that it simply means the ECD, yes.  
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika kama ni ECD,  juzi tumefanya public 
participation  ya CIDP na kuwa maoni ya watu tuangalie kwenye CIDP watakuwa wamesema 
nini, ama itabidi ije k wenye mipangilio  kwa sababu hapa tunazungumzia pesa nyingi sana na 
hivi vitu ambavyo tunavizungumzia, sijui kama mover  ameweza kwa sababu hapa 
tunazungumzia pesa nyingi sana hivi vitu ambavyo tunavizungumzia. Kwa hivyo sijui kama 
muendeshaji Hoja  ameweza k u… 
 
(Interruption)  
 
Hon. Ogutu:  Point of information again.  
The Temporary Speaker:  Order! Order Hon.  Member … 
 
(Interruption)  
 
Hon. Mohamed Hatimy:  I think I don’t want to be informed Hon. Speaker . 
The Temporary Speaker:  Okay! The Members … Order! But Mr. I mean Hon.  Hatimy  
Hon. Mohamed Hatimy:  Mmm hh… (Nodd ed). 
The Temporary Speaker:  I think, I don’t know whether it’s my eyes or something the 
Motion  mover asked the House to resolve that we incorporate  the donors and well -wishers in  
building and renovating all  these  public pre -primary education centers . So this is simple out of 
our budget!  
Hon. Mohamed Hatimy:  So this is simple out of our budget?  
The Temporary Speaker:  Yes. 
Hon. Mohamed  Hatimy:  Then I support Hon. Speaker . 
The Temporary Speaker:  Thank you.  
 
 (Applause)   
 
Yes Hon.  Ramla ? 
Hon. (Ms.) Ramla Said:  I am supporting the Motion . It is a good one ; I am only 
insisting on while innovating we should always think of children with disability. We should help 
them in the school, we should help teachers who are t rained in the special needs so I support the 
Motion  but I also insist on thinking of people with disability. Thank you . 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon.  Member next time Hon.  Kitula you capture 
the people living with disability that is the concern. Hon. Osongo, you had a concern?  
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Hon. (Ms.) Osongo:  Thank you Mr. Speaker. I had a concern about the pre -primary as 
the schedule that  is given out this time. The pre -primary is from class three  coming down 
because I see even my child is in class two and it is  being written pre -primary , so the system is 
changing…  
 
(Interruption)  
 
The Temporary Speaker:  Hon.  Member! Hon.  Members we have just been clarified and 
I think we will strictly conduct our Business under the clarification that have been given. Yes 
please!  Yes Hon. ? Renson you will wait just a minute.  
 
(Consultation s) 
 
Hon. Thoya:  Thank you Mr. Speaker I want to take this opportunity to appreciate Hon.  
Kitula for coming up with this very noble Motion , I beg to support and say that we need to use 
all our res ources available in this County t o ensure that we get it right b ecause we understand 
early childhood education is the basic foundation for greater heights of education s o if we get it 
right from the nursery school it is our belie f that going to Primary, Se condary and University is 
going to be very  easy. Apart from may be supporting I am getting it very nice at point number 3 
as we are going to pass this Motion  we want put it black and white the issue of employment of 
teachers that in the near future they nee d to get it right especially those people that have been 
volunteering for period of years to be given that opportunity and same to the departm ent of 
Education.  
I think earlier on I had a meeting on the issue of these teachers that have been 
volunteering i n ECD and when recruitment comes on their way they do not get that opportunity. 
So it is a great opportunity that we are getting here that as we pass a follow up on the same must 
be done that th ese teachers that have been volunteering in the ECD must be co nsidered. Thank 
you. 
The Temporary Speaker:  Thank you Hon.  Member. Hon.  Hamida ? 
Hon. (Ms.) Sheikh Ali : Thank you Mr. Speaker sir, I want to add on by saying that we 
need more ECDs on all Sub Counties b ecause there are over flooded with so many children in 
one place and more teachers as my fellow colleague has just said and I think we need to train 
even more teachers for the ECDs if we take them in as well and to have more students in our 
places. Thank you . 
The Temporary Speaker:  Hon.  Athuman ? 
Hon. Shebe Ath uman  Salim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii 
kuweza kuchangia Mjadala huu, ningependa kuunga mkono kwanza Mheshimiwa mwenzangu 
Kitula kuja na huu Mswada ila napenda tu kutilia mkazo pointi namba tatu ambayo Mheshimiwa 
ameweza kui weka hapa k wa sababu tukiangalia Jomvu kumefanyika kaz i kubwa sana hususan 
katika masu ala mazim a ya elimu ya c hekechea . Kama kuna shule imejengwa watu waweza kuiga 
basi nafik iri mfano wa kuigwa ni wa Jomvu, kwa hivyo nampong eza na namshukuru Gavana 
kuangalia ene o langu Jomvu na ku weka madarasa ya kisasa  ya ECD .  
Changamoto tu Mheshimiwa Spika ni na hii niliileta ni k awi na Mwenyekiti wa Elimu 
Mheshimiwa Bomoa  (Ibrahim Omondi) zile nafasi ambazo wanaofundisha  pale walimu unakuta 
wengine si wa  kutoka katika yale ma eneo na wengine pia fani ile ya chekechea bado 
hawajab obea ina maana wanafundisha shule za msingi . 
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 Kwa hivyo ni aula ningependa vizuri hili Bunge tuweze kuchukua utaratibu muafaka 
tuangalie hizi shule za chekechea walimu ni wangapi, wanatoka wapi na je was omea fani hiyo 
ukweli ama ni wengine wanatolewa katika sehemu zengine ama wanatolew a katika n yanja 
nyengine kuweza kusomesha . M imi ningependelea tutilie mkono sana masuala hayo 
Mheshimiwa Spika. Ahsante sana.  
 The Temporary Speaker:  Thank you. Hon. Naliak a. 
 Hon. (Ms.) Wafula : Ahsante Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii, mimi ningependa 
kumpongeza aliyeleta huu mjadala Bwana Kitula. Kwa kweli Mswahili anasema , samaki mkunje 
angali mbichi  na mtoto asipoelewa hata mambo  ya hati akiwa katika shule ya c hekechea mara 
nyingi uta pata hata kuandika kwake kunaku a ni shida na nyumba hata ukaijenga vizuri vipi ikiwa 
haina msingi bora itafika juu na utapata mara nyingi inabomoka . Kwa hivyo ningependa tu 
kuongeza sauti yangu ya kwam ba tuheshimu hicho kitengo cha c hekechea  na tuweze kukipa 
kipao mbele cha kwanza cha kuweza kuziwezesha tuzipe nguvu ili kwamba watoto wetu waweze 
kutoka chini wakiwa na msingi bora wa ki elimu.  
 Jambo lingine  ningependa kusema h ivi huwezi tuma mtu kulima na h ujapewa jembe, 
kwa hivyo hawa walim u kusema hakika itabidi tuwapatie vifaa vile ambavyo kwa kimombo 
wanasema teaching aids  ambazo wawe nazo za kusaidia hawa watoto ili waweze kuelewa  kwa 
haraka na yale madarasa vile wenzangu wametangulia kusema tuweze kuyafanikisha yaweze 
kuchukua idadi amb ayo itafaa kwa mwalimu ili iwe pia kazi rahisi kwa mwalimu kuweza 
kuwasaidia watoto wetu. Kwa hayo machache ahsante sana Bwana Spika.  
 The Temporary Speaker:  Hon. Milka ? 
 Hon. (Ms.)  Ngare:  Thank you Mr. Speaker. This being my area of expertise  I wou ld 
like to contribute something;  I want to start by congratulating the mover of the Motion  Hon. 
Kitula for taking into consideration the pre primary education for our children. And just to add 
my voice to what the other Hon.  Members have stated pre primary educat ion is just a another 
way of talking of ECD schools specifically Kg 1, Kg 2 and Kg 3 no thing to do with Std 1, 2 and 
3, so let the Hon.  Members  who think so be informed.  
 Having a proper foundation for a child in school is key to the child’s l earning in l ater 
stages of life, e ducation to begin with is key to development in many areas, when a child goes 
through a proper system in pre primary education that child grasps or the fact they are going to 
learn in the later years is smooth and they do not encounte r any challenges. It is just like building 
a house on quick sand, we build a house on quick sand and you do not put the proper foundation 
that house is easily going to collapse.  
 Now laying a strong foundation for a child is therefore key and the mover of  the Motion  
has stated it is true, these children should get a conducive learning atmosphere and there should 
be proper equipments like building and learning resources and of course the teachers need to 
have training so they know how to handle the children . And of course they should be motivated 
and the class numbers should be manageable so that our children are able to gain maximally  
from the teachers, having also a class of 100 like is the case in Mombasa right now, 100 pupils 
per teacher is quite challen ging and they would not be able to achieve much.  
 As the Motion  stands I want to support it 100  per cent  and to ask our fellow Hon . 
Members to also support if the standards of learning in this County are to improve and our 
children to be shinning stars in  future. Thank you , Mr. Speaker.  
 The Temporary Speaker:  Thank you. Yes Hon. Feddis Mbura . 
 Hon. (Ms.) Mbura:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa nafasi hii , kwanza 
nampongeza M heshimiwa mwenzangu kwa kuleta Msw ada huu. Mimi nauunga mkono  asilimia  
99 kwa sab abu kwangu tayari kuna ule umbali wa shule.  
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7  Kwangu Mwakirunge kwa upande huu wa kwamba tutafute wafadhili ili tuweze 
kurekebisha zile shule mimi naunga mkono na Mheshimiwa Gavana anayo nafasi kubwa sana ya 
kupata wafadhili. Kwa hivyo mimi ningeomba hii po inti namba moja Mheshimiwa Gavana 
aweze kutafuta wafadhili ili zile shule ambazo ziko kule mashinani zikaweze kurekebishwa na 
watoto waweze kuendelea vizuri na pointi namba mbili pia kuhusu kuleta vifaa pia ningeomba 
hivi vifaa viweze kuletwa katika mashul e ili watoto kulingana na huu mbadiliko wa elimu 
waweze kupata elimu kulingana na vile inavyotakikana na pointi namba tatu ya kwamba wapewe 
vipao mbele walimu wa kule mashinani .  
 Hili jambo mimi naliunga mkono mia fil mia wacha tisaini na tisa kwa sababu ya 
kwamb a mwalimu akitolewa nje ya ile W odi akifika pale hamalizi hata wiki mbili tatu 
anajiuzulu  na anatoka kwa sababu ya yale ya maisha ya kule kwetu. Kwa hivyo mimi naunga 
mkono mia kwa mia wale walimu wachukuliwe kwa lile eneo kwa sababu wao wamezoea 
mazingira ya pale, wamezoea kila jambo la pale mtaani ama pale kijijini kwake. Hivyo basi 
mimi naunga mkono na hili nalipa kipao  mbele wakati walimu wanapoteuliwa wateuliw e walimu 
wa ile ile sehemu ambayo w ametoka ili waweze kuwa na ufundisho mzuri ama wawe ze 
kuendeleza kazi zao katika hali ambayo ni ya uzoefu. Ahsante sana Bwana Spika na Mungu 
amuweke Bwana Kitula.  
The Temporary Speaker:  Thank you, yes Hon. Shomari . 
Hon. Ali Mohamed Shomari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , kwanza namshukuru 
Mwenyezi Mungu kw a kutuwezesha kukutana sote hapa. Pili natoa shukrani  za dhati ningependa 
kumpongeza Bwana Kitula, tatu ningependa kueleza Bunge hili kwamba lituangali e kwa jicho la 
huruma wana Magogoni kwa sababu upande wa elimu naona Kaunti yetu ya Mombasa 
imetusahau ka bisa hatuna hata hiyo shule za chekechea (ECD), hata shule ya msingi (Primary), 
hatuna mradi w owote s erikali ya Kaunti imefanya katika W odi yetu ya Magogoni . Kwa hivyo 
naomba kitengo cha elimu kiangalie kwa makini eneo la Magogoni sisi tupa te hata kama ni ECD 
moja. Tunapongeza M swada kama huu wa elimu angalau pia Magogoni iwe tumesaidika. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  That is a concern raised , thank you Hon. Member. Yes Hon. 
Leila Nyache . 
Hon. (Mrs.) Nyache:  Ahsante sana  Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii ya kuweza 
kuchangia , kwanza nampongeza Mheshimiwa mwenzetu Mheshimiwa Kitula kwa kutuletea hoja 
hii ya maana sana ya shule za chekechea. Mheshimiwa Spika mimi ningependa kuongea juu ya 
mazingira ya hizi shule za chek echea , wanafunzi wetu watapewa vifaa vya  kusomea, watapewa 
walimu lakini mazingira yakiwa mabaya pia elimu nayo haitaingia akilini.  
Kwa hivyo mimi nasema kupitia shule yangu ya Msingi ya Kwa Hola kuna shule ya 
chekechea pale watoto wanasoma ndani ya shule  ya mabamba, shule yote kuanzia juu mpaka 
chini imejengwa na mabamba Mheshimiwa Spika . Kwa hivyo ningeomba huu ukarabati 
unao endelea ama huo urekebishaji unao endelea kwa hizi shule za chekechea uanze kufanywa 
kwa haraka kwa sababu wale watoto wakati wa jot o huwa wanatolewa chini ya muembe 
wakisomea nje chini ya muembe kwa sababu ya joto limezidi na saa hizi mvua imenyesha 
watoto wameingiwa na baridi.  
Hivyo basi  mimi ningeomba hiyo shule ya chekechea ya Kwa Hola Primary iweze 
kuangaliwa sana kwa kina na kam a ni masuala ya urekebishaji ama ujenzi iwe kipao mbele 
kujengwa manake watoto wetu wanaumia sana. Ahsante sana Bwana Spika.  
April 18, 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          26 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8  
(Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Thank you, Hon. Ogutu . 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika nafikiri mengi yameongelewa, m imi 
wasiwasi w angu iko katika maombi  nambari moja. N afikiri Mheshimiwa Spika ili wafadhili 
waweze kujenga hizi shule zetu lazima twende  kasi ya ziada  ya kuhakikisha kwamba hizi shule 
zetu za umma  zimepata hati miliki, nyingi ya hizi shule hazina hati milik i. Hivyo basi  nafikiri 
idara husika inatakikana tuhakikishe kwamba shule zetu zimepata hizo hati miliki. Ahsante sana.  
 
 (Applause)  
 
The Temporary Speaker:  Yes Hon. Members you seem to have exhausted your 
deliberations I will now call upon the Motion  Mover  to respond .  
Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika,  mimi ninashukuru W abunge 
wenzangu na kusema kweli janga l a elimu ya chekechea ni msingi wa elimu yeyote katika nchi 
yeyote ya Kenya na mimi ningependa kutoa shukrani  hasa kwa kila mmoja aliy eweza kuchangia . 
Ama kwa kweli iliobakia zaidi ni mimi kama mmoja wa wanakamati wa Kamati hii ya elimu 
tutilie mkazo kuhakikisha kwamba hoja hii imeweza kufika mahali ambapo mimi kama ni 
mwenye kuileta  hoja hii niweze kuhakikisha kwamba imeweza kutimizika katika sehemu z etu za 
uwakilishi. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Temporary Speaker:  Thank you, before now I put the question it must be captured 
that the issue of employment was also raised within the Motion  and we also pray that it is 
captured that th e experienced teachers are very competent one ; in fact to be considered first and 
the locals to avoid confrontations with other people. Hon. Members  now allow me to put a 
question.  I now put a question that enhancement of Pre -Primary Education Mombasa Coun ty be 
considered by this Honorable  House in the same terms as moved . 
 
(Question put and agreed to ) 
 
...Next order ? 
ADJOURNMENT  
 
The House stands adjourned until  Thursday 19th April, 2018 at 2: 30p.m. 
The House rose at 3:12 p.m. 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 