March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thurs day, 3rd March, 2016  
The House met at 2 :33p.m. 
(Mr. Speaker (Hon. Thadius Rajwayi)  in the C hair)  
PRAYERS  
        Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : You may have your seat s Hon. Members . 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Allow me to  just prese nt to the C ommittee o n Finance, B udget  and A ppropriation ; 
sometimes back  we met in Nakuru C ounty with the Hon. Members in Naivasha  on the C ounty  
revenue  automation  and we actually ca me up with a report and now that report has been sup plied 
and it is with us . 
       So it is also important to share with you to make any necessary recomm endations to 
yourselves so the C ommittee on Finance, Budget and Ap propriation to liaise with the O ffice of 
the Speaker .  
STATEMENT  
Yes Hon. Jimmy Odari,  
(Interruption)  
       Yes what is it Hon. Mwida ni? 
       Hon. Mwida ni: Mr. Speaker  it’s a human  error  order number 7 should be the construction 
of public toilets near Coast Provincial General Hospital ( CPGH ); statement from Hon. Zainab 
Said Ali . 
       So I was just trying to remind the H ouse that we have skipped  that as i stated it is a human 
error but that's how it should appear in the Order Paper.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Very well allow me just to remind this House that  there is no 
error and the way it is written that is how it appears but  remember that  it’s the Order of the 
House that the business  read earlier it is on and that is the procedure so Hon. Odari , continue … 
       Hon. Odari:   Thank you Hon. Speaker . Mr. Speaker  I stand  here to give out a statement,  my 
request for a statement  that I  made yesterday that  it should have been  in written form so  as to  
enable y our office to deliver to  the relevant department s o that they will have something to refer 
to when  they are responding  to my state ment . 
       If you will allow me to ask again Hon. Speaker  I can read the statement in the House . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Go ahead  Hon. Odari .  
       Hon. Odari:  
 
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 STATEMENT  
STATUS OF WARD BASED DEVELOPMENT FUN D FORMERLY KNOWN AS 
LATF/LASDAP  
(Hon. Odari read statement)  
Hon. Speaker  we started from the status of the development  funds  form erly known  as the  
LATF/LASDAP . Mr. Speaker  I hereby  wish to request the County  government  of Mombasa  for 
a report o n the status of the Ward-Based  develop ment fund  which was famously know n as the 
LATF/LASDAP and the money , resources  and the pro jects that were pending. This program 
which u sed to disburse  funds to the local authorities such as the former Municipal C ouncil of 
Mombasa  played a very big role in  the development  of the wards a nd as much  as it was not very 
huge  sum its impact was felt o n the ground  and the pr ojects  were conspicuously  witnessed by the 
citizen tax payers . However , with the inception  of the County  government  system this fund  was 
stopped forthwith , and the vacuum  which  it has left is very evident throughout the Wards in the 
entire  County . With the coming  of the devolved  system  of government  the residents  of this 
County  had looked forward to disbursement  of greater quantiti es of funds to the Wards . Mr. 
Speaker , it is unfortunate  to note that in  Mombasa  we have just devolved the centralized  system 
and hence we  are yet to fully embrace  the tenets  and the essence  of the devolved system  of 
govern ment .  
       We need not over  emphasize  the fact that Wards are the foundation  of County  development   
and therefore in order for this County  to develop we seriously need  to apportion the money  
among  the Wards in  our annual  County  budget . We need  to emulate the  over 50 year’s  
experience o f our  national  government  where the Constituency  Development  Fund (CDF ) has 
prove d to be the engine of development  in the constituencies  and the entire  nation . Unless  we 
empower the Wards this County  shall not be able to make sure  progress and the  residents shall 
long for the days of the former Municipal C ouncil particularly o n realizing that the former 
LATF/LASDAP projects which were ongoing have  since  stalled . I am hereby  calling  for the 
reins tatement  of the like s of the  LATF/LASDAP o r introducti on of a Ward development  fund 
and I am hereby requesting for a report  from our government on the positions of the County in 
this regard . 
       Thank  you Hon. Speaker . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Next statement  Hon. Zainab S aid Ali Dharwesh.  
STATEMENT  
       Hon. (Mrs.) Zainab Said : Ahsante sa na Bwana  Spika  kwa ku nipa hii nafasi ili niweze 
kuzu ngumzia kuhusu vyoo vya umma  ambazo haku na pale  kutoka Fayaz mpaka chi ni kule 
Allidina. Inakuwa mtu anapoletwa pale mgonjwa wale wenye Tuk Tuk wote wanaingia pal e 
kwenye bustani  ndio wanafanya ni choo;  wale we nye ku egesha  malori yao wa kutoka Fayaz 
mpaka Allidina  wote  wanajisaidia pale kwenye hiyo bustani.  Sasa ningeom ba kama yawezeka na 
pale am bapo wanapofanya ni choo basi waje ngewe choo cha umma ili  waweze  kujisaidia pale na 
nilijari bu kuzu ngumza na Changawa pale ajaribu kuwashika pale wale wanaoenda choo pale na 
ni njia lakini walishikwa siku mbili kisha wakaachwa maanake watu wanaketi pale na watoto 
wanapita pale na wao hue nda choo pale wa nakojoa pale si vizuri na ni  karibu na mlango wa 
‘Emergency ’.  
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3        Kwa  hivyo naomba ikiwezeka na waje ngewe choo pale kwa bustani . Ahsante. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Yes Hon. Priscilla .  
       Hon.  (Mrs.) Prisc hilla Mumba: Ahsante Mheshimiwa  Spika  kwa ku nipa nafasi hii  
kuzungumzia kuhusu  taarifa  ya Mheshimiwa  Zainab  na nimeo na kuna haja ya dharura ili shida 
hiyo ishughulikiwe sa babu tunajua wakati kama watu wa natumia mahali kue ndea kujisaidia 
tunajua ku naweza ku kurupuka mkurupuko wa maradhi  kwa watu wa naokaa eneo lile. Kwa hio 
hata mimi nimes ikia nimegus wa na hilo jam bo na ningepe nda kama i ngewezeka na kwa ujasiri 
wako Mheshimiwa  Spika  ukaweze kutoa uamuzi wako wa kusaidia mahali pale  ku weze 
kujengwa vyoo vya umma . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
       Mr. Sp eaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Amir  Thoya .  
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  nimesimama kwa 
nidhamu ili niweze kutoa taarifa  yangu; jambo am balo naomba kuzu ngumzia katika Bunge  hili 
tukufu ni  swala li naloendelea hivi sasa . Suala la  fomu za basari  ambazo zi natolewa kupitia kwa 
idara  ya elimu kwa  ajili ya kuweza  kuwasaidia w ale watoto am bao hawaku bahatika , ni werevu 
lakini hawakuweza ku bahatika kifedha .  
       Mheshimiwa  Spika  tunashukuru ya kwam ba kupitia Kamati ya E limu na kupitia  kwa Wizara  
ya elimu kama  Wawakilishi wa Wodi tungeweza kupata fomu nyingine. Mheshimiwa  Spika  
kutokama na na idadi ya wakaazi am bao tu nawawakilisha tu nahisi ya kwam ba idadi ya fomu 
ambazo tu lipatiwa kama wa wakilishi ni n dogo na iko haja ya dharura  kupitia kwa kiti chako 
uweze kutuom bea kupitia kwa wizara  husika  ili idadi ya fomu zile ziweze kuo ngezwa kwa 
wawakilishi wa w odi. Mheshimiwa  Spika tunaweza  kujua kuwa vile vile ya kwamba zile idara 
zengine ambazo ziliweza kufikia ofisi zetu zi naweza kupatiwa idadi  ya zaidi ya fomu mia m bili 
tofauti na zile am bazo sisi kama wawakilishi tu napatiwa .  
       Kwa hivyo wewe kama kio ngozi wetu tu naomba kama itawezekana kupitia kwa sauti ya Kiti 
chako na Bunge letu ombi maalum liweze kumfikia Waziri anayehusika ili tuweze kuo ngezewa 
idadi ya fomu zile ili wa kaazi wetu tu naowakilisha kule chini mashi nani waweze kupata fomu 
hizi ili waweze kusomesha watoto wao . Ahsante sana Mheshimiwa  Spika . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Hamisi M usa Mwid ani. 
       Hon. Mwida ni: Ahsante sa na Bwana  Spika , mimi ya ngu ni kuunga  mkono taarifa ya  
Mheshimiwa  Mama Zainab  Ali. Mheshimiwa  amesema watu wa najisaidia pale kiholela ni  
ukweli, hili ni jambo  moja kwanza  kubuni nafasi za ajira, k ukije ngwa choo k una watu pale 
watakaopata kazi na wale wakaazi  pale watakuwa wa nalipa . Kwa hi o ni jambo  muhimu nafikiri 
lingeangaziwa kwa haraka kwa sa babu litaweza kusaidia kwa kila aina ya njia , sisi pesa itakuwa 
twapata  na ile sehemu  itakuwa imefunikwa  na ita kuwa haina mambo ya hatari  ya uchafu ama  
nini. Hivyo basi Bwana  Spika  mimi napongeza leo Mama Kaunti Mheshimiwa Zainab Said Ali 
kwa taarifa nzuri sa na la kuweza kufa nya mpaka vijana wataweza  kupata ajira . Kwa hivyo 
Bwana  Spika  mimi  naona ni  tuitilie mkazo na ikiwezeka na Bwana  Spika   japokuwa hii ni taarifa 
tuifanye i we m swada  iweze kuingia kwa hili Bunge lifuate s heria kwa sa babu  tu ipeleke  mpaka 
iingie kwe nye bajeti ili vyoo vijengwe. A hsante sana.  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Moha med Madundo . 
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4        Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Bwana  Spika , ‘good  after noon’? 
(Laughter ) 
       Kwa  heshima  ambayo umenipatia Bwana  Spika ndio mana  nimesema ‘good  after noon’? Ni 
heshima ambayo umenipa nafasi kwa wakati huu ; langu ningeomba Bwana  Spika  hii taarifa 
ambayo nitaizungumzia katika J umba hili na Bunge letu, taarifa  ambayo nitai toa nafikiri  kuna 
wakati am bao kulikuwa ku na mambo  ya El-Niño na  kulite ngwa pesa am bazo zi likuwa zisaidie 
katika upande wa majanga ya E l-Niño  lakini zile pesa na hakika El-Niño   haikuwako . Kwa hivyo 
nilikuwa naom ba Bwana  Spika  kipindi am bacho ki nakuja ni wakati wa mvua sio ile el -Niño  ni 
kipindi ambacho kinajulika na kila mwaka mvua in anyesha . Kuna sehemu zi ngine am bazo kama 
kwa mfa no maeneo ya L ikoni, Mtongwe na hata Kisauni kuna  kuwa na matatizo me ngi sana 
wakati wa mvua  inaponyesha, kwa hivyo ninaomba  katika Bunge hili  zile pesa am bazo zilikuwa 
zimete ngwa zifa nye kazi ka bla ya  hii mvua ku nyesha kwa sa babu  huwa ikifika mwezi wa nne 
na tano  mvua ita nyesha  sio ile ya el -Niño   ni mvua  ambayo  ni ya kawaida. Bwana  Spika  
naomba katika Kamati  ambayo Mwenyekiti yuko  hapa  Bwana  Spika Mheshimiwa  Hamisi Musa 
ajaribu  kufanya bidii ili tuzuie maafa.  Ahsante Bwana  Spika . 
       Mr. Speak er (Hon. Rajwayi) : Hon. Mary Akinyi . 
       Hon.  (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mimi pia ningepe nda 
kuongezea kidogo juu ya taarifa ambayo Mheshimiwa Z ainab, Mama Kaunti  ametuletea am bayo 
ni taarifa  ambayo ni nzuri sana . Mheshimiwa  Spika  kusema ukweli v yoo vyatakika na vije ngwe 
pale k wa hospitali kwa sa babu watu wa napoe nda haja ndogo pale kari bu na hospitali i naonyesha 
picha  mbaya sa na hasa  kwa wa naume ambao hata huwa hawa na haya wakiwa wa nataka kwe nda 
haja ndogo wa naleta h ata aibu wakati wanapoenda pale manyasini mahali ambapo hapana siri .  
       Mheshimiwa  Spika  ningeom ba pia mahali kama pale M wem be Tayari am bako ku na watu 
wengi wanapita steji  pia ziko nyingi hapo pia  kama i ngewezeka na wakati kutakuwa ku najengwa 
vyoo pale  karibu na hospitali ya Makadara pale M wem be Tayari pia inatakikana pia kama 
inawezeka na pia kuwe na vyoo vya umma. A hsante sana Mheshimiwa  Spika . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Salim K alume. 
       Hon. Kalume:  Ahsante sana Mheshimiwa  Spika  kwa k unipatia nafas i hii, mimi ningependa  
kumpo ngeza mama yetu mama Kaunti Mheshimiwa Zainab Said Ali  kwa kuweza kuleta taarifa  
kama hii . Kwa kweli hili jambo  nilikuwa nikilifikiria kwa muda hata mimi nimewahi  shuhudia  
jambo hili likiendelea pale wakati  unapowapeleka wago njwa pale twawao na wale watu wa tuk 
tuk wakishuka na kufa nya ile sehemu choo  na si ati  ni pale peke yake ni sehemu nyingi sa na 
katika Mombasa  Kaunti . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  tunahitajika kujenga vyoo vya kutosha  
katika Kaunti  ya Mombasa ; kuna sehemu nyingi  tumeshuhudia wa nanchi wakifa nya haja zao 
kando ka ndo mwa barabara na pale nyuma kulikuwa na vyoo vi ngi sa na, lakini jambo la 
kusikitisha ni  kwam ba vyoo vyote hivi viliangamia,  na hatujui vilia ngamia kwa njia ga ni?  
       Kuna sehemu nyingine am bazo zimejengwa majumba  maku bwa makubwa , kuna sehemu 
nyengine ambazo kumejeng wa maduka . Kwa hivyo Mheshimiwa  Spika  naomba sisi kama 
Mombasa  Kaunti  tushirikia ne na tuhakikishe tumeje nga vyoo katika Kaunti  yetu ya Mombasa  
hata Wod i ya Ziwa  La Ng'ombe inahitaji vyoo vya u mma kila sehemu iwe na vyoo vya 
wananchi, kwa hayo machache ninasema a hsante Mheshimiwa Spika . 
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5        Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Enock M wadziwe . 
       Hon. Mwinga : Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa  Spika kupitia kiti chako 
naom ba kutoa taarifa  yangu kuhusia na na hali ya a nga ama kuhusia na na matayarisho hasa 
wakati ule am bapo tu naendelea kutarajia kuwa tutapata mvua.  Mheshimiwa  Spika  Kaunti  yetu 
ya Mombasa kun azo sehemu tofauti tofauti ambazo u kulima  unaendelea . Mheshimiwa  Spika  
kupitia Gavana  wetu Mheshimiwa  Hassan Joho tumeweza kulia sana tuweze kupata ti nga tinga 
ili liweze kulimia wakulima wet u. Mheshimiwa  Spika  la kusikitisha ni kwam ba tinga ti nga 
lilikuja likajar ibiwa sehemu  za nyumbani, nashukuru hata sehemu ya ngu iliweza kufika kwa ajili 
ya hayo majari bio  na tinga tinga lile ni la hali ya juu kwa sa babu liliweza kutulimia vizuri sa na.        
La kusikitikisha Mheshimiwa  Spika  ni kwam ba saa hii tu navyoo ngea tinga tinga lile limezuiwa 
na watu wa CM C. Kwa hi o Mheshimiwa  Spika  kupitia kwa kiti chako naomba liweze 
kufuatiliwa kwa sa babu wakati huu na msimu huu wa kutayarisha masham ba  kama vile  kwangu 
Mwakirunge Bwana Spika wa kulima wa nalingojea  kwa hamu kwa sa babu ni wakati wao wa 
kuweza kutayarisha masham ba ili mvua i napoweza kunyesha basi wakaweze kw enda kupanda . 
Mheshimiwa  Spika  kupitia kiti chako naomba kuuliza kama itawezeka na tuweze ku fuatiliwa  
tinga tinga lile na watu wa CMC wanalizuia kwa sababu  gani, ili likaweze kuto lewa  mahali pale 
na wakulima waweze ku saidika. A hsante .  
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Kizito O peya  Okoth .  
       Hon.  Opeya : Thank you Mr. Speaker , I just wanted to add o n the statement  which  Hon. 
Amir Thoya has asked about when we were given the 200 forms of bursaries we were told that 
the S ub County A dministrators would also be  given some  bursary  forms to  give the residents  but 
since  Wednesday  yesterday I have received some complain ts from the residents of Mkomani 
Ward  of the office of the Sub County Administrator at the Showground becau se there's no one in 
the office.  So I would like to ask where we can get the forms from the office of the Sub County 
Administrators not only of Nyali Constituency but of all Const ituencies of Mombasa County. 
Thank you. 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Fatuma Swaleh Mote. 
       Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sa na Mheshimiwa  Spika . Mheshimiwa  Spika  mimi 
nimesimama hapa ku pongeza serikali ya Kaunti ya Mombasa  kwa kufanya ka zi nzuri ya k uwapa 
waheshimiwa waliochaguliwa  fomu 200 za basari lakini la kusha ngaza haku na hata mmoja 
aliyesimama akasema anat oa shukra ni, wao ni kulalama tu na cha ajabu ikiwa umepewa fomu 
200 na Serikali ya Kaunti nafikiri sisi wote tu napokea msha hara, ikiwa sisi wateule  hatukuweza 
kupata  hata fomu moja na kwanza  kabisa upande wa ngu najisemea mimi kuwa ningepata fomu 
za basari  hata kama ni 10 ningeanza na hawa wafanyi kazi  wetu am bao wa natufa nyia kazi katika 
Bunge maa nake wa na watoto am bao wa nawasomesha , la pili sisi wote hapa tunapata mshahara , 
mshapewa fomu 200 kisha  bado ham jatosheka . Mwenyezi M ungu anasem a usiposhukur u kidogo 
hata kile kiku bwa h autashukuru . Kwa hi vyo mimi nimesimama hapa kupo ngeza na hizo fomu 
200 zinawatosha na kama ha ziwatoshi wao ngezee na mshahara wao . 
(Applause ) 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Maimu na Mwamassa .  
       Hon.  (Ms.) Maimu na Mwamassa:  Ahsante sa na Bwana  Spika  nimesima ma hapa kuu nga 
mkono taarifa ilioletwa na Mheshimiwa M ama Z ainab Dharwesh.   
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6        Kwa kweli mazi ngira  ni kitu muhimu na kila kinachoingizwa ndani ni lazima kitoke , 
kinapoingia jina lengine na kinapotoka pia jina ni lengine ; kuna umuhimu tupate hivi vyoo vya 
umma  ili kuweka sawa mazi ngira yetu Mheshimiwa  Spika  na vile vile kupata aji ra kwa vija na 
wetu kwa maa nake ajira imekuwa ni donda sugu kwetu hatuwezi tosheleza watu wot e kwa ajira .        
Kwa hiyo  tukipata hivyo vyoo haswa huko maeneo ya  Mheshimiwa Mama Zainab Dharwesh  
kwa sababu ni k aribu na hospitali watu huja pale kua ngalia wag onjwa wao na vile vyoo vilivyo 
pale ndani kama  havitoshi ile idadi iko pal e ndani  na sehemu nyingi zilizotajwa na 
waheshimiwa waliota ngulia  tukipata hivyo vyoo hilo litakuwa jam bo zuri na mazi ngira yet u 
yatakuwa safi.  Kwa hayo machach e, ahsante  Mheshimiw a Spika . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Caroline  Auma .  
       Hon.  (Ms.) Caroline  Auma:   Mheshimiwa  Spika  sitao ngea juu ya basari kwa sababu 
hainuhusu kama Mbunge wa W odi mteule; nitaongea juu ya taarifa  ya Mheshimiwa Zainab Said 
Ali. Mheshimiwa  Spika  kwa kweli vyoo  vinahitajika  sana; vinahitajika kwa sa babu sisi 
wanawake tayari huwa tu na shida sa na sa na pale Makadara  tunapofa nya biashara yetu.         
Mheshimiwa  Spika  pale Ziwa  la Ng’ombe  pale barabarani steji huwa ku na biashara i nafanyika 
na kuna mta ro uko pale sasa utapata wakati mwi ngine watu wa nakojoa katika ule mtaro  kwa 
sababu ya ukosefu wa choo  na ninasisitiza upande wa Z iwa la Ng'ombe kwa sa babu mimi nataka 
kusimama Z iwa la Ng'ombe  tukiwa pamoja na Mheshimiwa  Salim  Kalume .  
(Appla use) 
       Ndio maana nalisisitiza jambo hilo Mheshimiwa  Spika  kuwa Z iwa la Ng’ombe kuna shida 
ya choo na tutazidi kufa nya kazi na yeye tukisukuma hili gurudumu la kuwa na choo pale Ziwa 
la Ng'ombe . Ahsante Bwana  Spika . 
       Mr. Speaker (Hon. Rajwayi) : Hon. Members  allow me to give some guidance on the issues 
that you have just raised a nd the first statement  that was read by Hon. Zainab Said Dharwesh  is 
all about  creating public  toilets in those areas that were identified , those sites or areas that will 
serve the purpose  so the Hon. House  is seeking  to know  from the Executive so the Leader of 
Majority to pick it up and report back to this Hon . House not later than two weeks from today 
and make sure he understand s what is going on because the way it has been put by  Hon. Zainab 
Said Ali  it’s a little bit more urgent  that we  need to address that issue . So Hon. Members  we 
hope that will be address ed as soon  as possible  and also the fact that  make sure that we collect 
some revenue  out of th ose public t oilets. On the issue of bursary  forms I want also  to note that it 
is not a contest  between  the Elected a nd the Nominated  Members  so let us stay clear here make it 
to be know n that no single  leader here owns  any single  person  for votes , outside here  we all 
represent  those particular individuals but we don’t  own them.   
       So when  Hon. Kizito is expressing  concern that the office of the S ub County Administrator 
is getting  closed most of the time there is concern  for the people that even  the Nominat ed are 
represent ed so these are not the pe ople that can be identified as Nominated or E lected and it is 
important for all M embers , either Elected or N ominated to sit in this House to me thos e are very 
genuine  concerns  and eve n to add o n that we must move w ith speed to make sure we  avoid a 
duplication  for iss uance of those particular forms because  an individual can get the particular 
form from the office of the Ward Administrator or Sub County Administrator and the same 
person can request the form from the o ffice of the Hon . Members and  be issue d with  the same 
which will be a duplicate instead of giving other needy students . 
March 3, 2016                            COUNTY ASSEMBLY DE BATES                                          28 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7        So you need to have a particular structure on how you a re going to issue those forms . 
       Otherwise as it is we are to pick up  with the relevant department and I would like not to give 
a direct direct ion on this matter because the C ommittee on Education has been expe diting  that 
matter so we need to be  patient a little bit more to he ar from  them then after we can give out 
another directive if maybe , so Hon . House be informed.  
ADJOURNMENT  
       Hon. Members this Hon. House stands adjourned until  next week Tuesday at exactly 2: 30 
p.m. 
The House rose at 3:06 p.m. 