May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
     COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 2nd May, 2018  
The House met at 2:58p.m. 
(The Deputy  Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
 The Deputy Speaker : Have your seats. Serjeant-At-Arms,  ring the quorum bell ! 
 
(Serj eant-At-Arms rung the q uorum bell)  
 
 Yes Clerk , ascertain if there is quorum in the House.  
 
(The Clerk ascertained  the quorum)  
 
 Ok let us  proceed.  Clerk?  
 
PAPER  
 
 Yes Hon.  Mohamed Hatimy Chairperson on Committee  on Finance , Budget and 
Appropriation.  
 Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker I seek permission of 
this House to lay the following paper on the table under  Standing order 207(3) today being 
Wednesday 2nd of May , 2018 , the budget estimate of County g overnment of Mombasa for the 
year 2018/2019 thank you.  
 The Deputy Speaker : So Members please go through the S tanding order 207 (3) and 
you will see the procedures to be followed, yes Clerk?  
 
NOTICE OF MOTION  
DISASTER PREPAREDNES S DURING THE RAINY S EASON  
 
 Hon. Faith Mwende.  
 Hon. (Ms.) Boniface : Thank you Mr. Speaker sir I beg to give notice of the following 
Motion about disaster p reparedness during the rainy season . 
  

May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  Mr. Speaker sir, I beg to gi ve the notice of the following M otion;  
 
(Hon. (Ms.) Boniface moved the Notice of Motion)  
 
THAT AWARE  that the rainy season has kicked off across the Country and in our 
County;  
 
FURTHER AWARE  that the onset of the rainy season usually has adverse effects on 
people and property;  
 
CONCERNED  that these rains are causing large social consequences on the 
community and individual s of Mombasa County which  has resulted into damage of 
property and displacement of people;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that the County g overnment of 
Mombasa through the County Disaster Management to:  
 
1. Step up eff orts in order to mitigate the adverse effects brought about by 
floods ; 
 
2. Work with Ward o fficials for instance Ward Administrators and MCAs in 
order to reach as many people as possible affected by floods ; 
 
3. Mobilize resources from both the public and private  sector in order to help the 
victims of flooding . 
 
 Mr. Speaker sir I seek leave for the Motion to be debated today . 
 
(Applause ) 
(Question proposed)  
 
 The Deputy Speaker : Hon. Members I propose  a question that the Notice of M otion 
on County d isaster prepar edness during the rainy season by Hon.  Faith Mwende , be debated 
as proposed?  
 
(Question proposed and agreed to ) 
 
 I now stand to put a que stion that the Notice of M otion by Hon . Faith on County 
disaster preparedness during the rainy season be debated in th is Honorable  House . 
 
(Question put and agreed to ) 
 
 Hon.  Faith  you can proceed to bring your M otion .  
 
MOTION  
DISASTER PREPAREDNES S DURING THE RAINY S EASON  
 
 
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3  Hon.  (Ms.) Boniface : Thank you Mr. Speaker S ir for allowing me to move the above 
Motion .  
  
THAT AWARE  that the rainy season has kicked off across the Country and in our 
County;  
 
FURTHER AWARE  that the onset of the rainy season usually has adverse effects on 
people and property;  
 
CONCERNED that these rains are causing large social consequences on the 
community and i ndividual of Mombasa County that  has resulted into damage of 
property and displacement of people;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that the County g overnment of 
Mombasa through the County Disaster Management to:  
 
1. Step up efforts in  order to mitigate the adverse effects brought about by 
floods ; 
 
2. Work with Ward Officials for instance Ward Administrators and MCAs in 
order to reach as many people as possible affected by floods ; 
 
3. Mobilize resources from both the public and private sector  in order to help the 
victims of flooding . 
 
 I request Hon.  Abrari to second  the M otion.  
 Hon. Abrari Moha med Omar : Mr. Speaker sir, I second it.  
 
(Question proposed)  
 
 The Deputy Speaker : Hon.  Members I now propose that the Motion on County 
disaster prepa redness during the rainy season be debated today?  
 
(Question proposed and agreed to ) 
 
 Yes Hon.  faith?  
 Hon. (Ms.) Boniface : Ahsante sana Bwana Spika . Kwa kweli tukiangalia Kaunti yetu 
watu wengi wameweza kusombwa na maji barabara zimejaa maji na wananchi wetu 
wanapata shida sana na ni juzi tu tunaona k wa mitandao tukikashifiwa kama W aheshimiwa 
wa Bunge la Kaunti ya Mombasa ya kwamba hatujaweka mikakati kamili ya kutatua hili 
jambo . Japokuwa kuna Mheshimiwa mwengine pia alileta taarifa lakini bado hilo jawa bu la 
taarifa hiyo halikuletwa vizuri kikamilifu na Kamati ya  Utekelezaji . Kwa hivyo tunaomba 
ama tunahitaji hawa County Disaster Management Team  wawajibike m ashinani  na wakiweza 
kuwajibika najua mambo yetu yatakuwa vizuri . Ningeomba W aheshimiwa wote tuwez e 
kupitisha hii Hoja ndio watu wetu waweze kusaidika. Ahsante sana Bwana Spika.  
 The Deputy Speaker : Yes Hon.  Opeya?  
 Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker . I also rise to support the Motion brought by 
Hon.  Faith, I think the issue of d isaster we have been deb ating since like some of us who are 
here together you and others since we were elected way back in 2013 . 
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  It has been the same problem in the rainy season that the County find s itself  
unprepared and the consequence  is that the MCA is the one who is usually  blamed for not 
doing enough  yet there is a disaster management team which is in the County it is funded and 
they have not stepped up.  
 I think the Motion that the Hon.  Mem ber has brought up will help us; my y Ward is 
among the most affected if you go righ t now in areas like in Maweni, Mnazi Moja, Shauri 
yako there is serious flooding . All the so akpits are full and they are bu rsting,  I have even had 
to use money from my pocket just  to accommodate people  but that is not sustainable. So we 
have to find a long  term solution and I hope that even in the coming budget as she has talked  
about mobilising resources from public and private sectors we should increase more money 
towards disaster and the County should als o partner with people like Red C ross and others 
who can come in and help the resid ents. Otherwise I support this M otion and I urg e my 
colleagues to support the M otion. Thank you Mr. Speaker .  
 The Deputy Speaker : Yes Hon.  Raphael.  
 Hon. Bwire:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Spea ker I also stand to second the Motion 
and or rather to support the M otion  and I want to echo the sentiments by Hon.  Member 
Opeya Kizito. Mr. Speaker I think we have a problem of passing laws and discussions 
whenever we discuss issues here and the implementation part of it I think has th eir weakness. 
The County disaster management team knew very well that the rain y season is yet but so far 
nothing has been done to condemn that situation. We again want to appeal to the same team ; 
as I spea k everybody has been asking about Junda; how is Jun da Honorable ? How is Junda? 
Junda is very pathetic for those who don’t know and the roads are very impassable , the 
situation is getting out of hand  Mr. Speaker.  
 But so fa r so good nothing has been done;  I have only r eceived one tank of fresh 
water,  I don ’t know how it will help those who have been swept away by the floods. I now 
join other Hon.  Members to call upon the quick response of the team and we allocate funds 
we want the team to tell us how they ha ve been using these resources b ecause  so far no on e 
can  testify that  the disaster management Committee  or team has done anything in any  Ward. 
So I want to call upon this team and let us resolve as a House that if the team is incapable of 
doing it let us get some other competent people to do this work fo r the sake of our people. 
Otherwise I want to echo the sentiments raised by the two Hon.  Members and I woul d wish to 
call upon the County g overnment to come out as early as possible because it is still raining. 
Thank you Mr. Speaker.  
 The Deputy Speaker : Yes Hon. Mwaka.  
 Hon. Mwaka  Bakari : Ahsante sana Bwana Spika kunipa nafasi hii, kwa kweli 
naunga mkono Mheshimiwa Faith, kwa sababu hili jukumu la hii athari ya maji ni kila mahali 
Mombasa nzima hakuna ambae h ajaguswa. Mimi mwenyewe kwenye Wodi yangu 
nimegu swa; hata pahali pa  kulala watu hawana ikiwa ni mitaa kari bu  tofauti tofauti. K wa 
hilo tunaomba jukumu hili lichukuliwe kwa haraka sana, kwa sababu Mheshimiwa hapa 
amesema kwamba 2013 wimbo ulikuwa huu huu uliimbwa na sisi sasa tuko 2017 tunaimba 
wimbo hu o huo. Kwa hivyo ninaomba jukumu hili lichukuliwe kwa haraka sana, sote 
Waheshimiwa sote tusimame pamoja na alivyosema Mheshimi wa Bwire tujue kweli ile 
rasilmali  ya hili jukumu ama kitengo hichi kilicho tengewa pesa hizi zinafanya nini, kwa 
sababu ninaona ile timu ni ndogo haiwezi kuzunguka Mombasa nz ima hawa watu. K ama jana 
sisi tumefany a kazi sisi na usiku huko Likoni  Wodi ya Bofu  na usiku, hivi nikwam biavyo 
wako kwangu sasa hivi Timbwani wanafanya hiyo mambo na tukisema hivyo ni kwangu, 
kwengine kuna bak ia. Kwa hivyo hii t imu ni ndogo inatakikana iongezwe wakati huu mgumu 
wa mvua. A hsante Bwana Spika.  
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5  Chief  Whip  (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi 
pia nimeweza kusimama kutoa maoni;  sisi ni viongoz i tulioweza kuchaguliwa na wan anchi 
na vilevile kuweza kutumwa na wana nchi katika Bunge hili kuleta maono ya wana nchi. 
Mheshimiwa Spika lazima tuseme ukweli, baadhi ya wana nchi wetu kule mashinani 
wameweza kujenga nyumba zao katika se hemu ambazo ni barabara za maji . Kama serikali ya 
Kaunti ya Mombasa lazima pia tuweze kuchukua hatua ili kuhakikisha kwa mba sehemu zile 
ambazo zilikuwa ni njia za maji , kama viongozi ambao tunawakilisha watu, tuweze kutambua 
sehemu zile ili baadaye tuweze kupata suluhu la kudumu. Sisi ni viongozi kusema kwe li 
tusiogope lawama, nyumba nyingi zimeweza kuziba mikondo ya maji na haiwezi kuwa 
serikali ya Kaunti  itakuwa wakati kama huu kuweza kutoa misaada peke e, itakuwa ni jambo 
gumu kabisa , lakini ni lazima sisi kama viongozi kuw eza kufanya kazi karibu na wana nchi 
kuweza kuhakikisha kwamba wale waliojeng a katika sehemu ambazo ni barabara za  maji 
kuweza kupatiwa barua kwa wakati unaofaa  ili waweze kutoa sehemu zile ili maji yaweze  
kupita.  
 Jambo jengine Mheshimiwa Spika napenda kuchangia n i kwamba sisi viongozi tuko 
na Ward A dministrator  amba o hivi karibuni waliweza kufanyi wa mabadiliko na hivi sasa 
wako mashinani sehemu kadha wa kadha. T unashukuru Mheshimiwa Abrari kuweza 
kuzunguka na baadhi ya wafanyi  kazi na  kutumia juhudi zake kama kiongozi kuweza  
kuhakikish a maeneo yale wameweza kufanya kazi. Mimi langu kuu Mheshimiwa kutoa 
maoni kwa viongozi wangu ni tusiweze kutegemea serikali ya Kaunti  pekee ikiwa sisi 
viongozi tuko na wafadhili kule mashinani na makampuni am bayo yanafanya biashara, 
ambapo wana fanya biash ara ya kusambaza maji  machafu katika mashinani inaathiri watu 
wetu Mheshimiwa Spika. Tuf uateni pia wale watu W aheshimiwa wenzangu tuweze 
kuwaambia ni vipi wataweza kusaidia watu wetu ingali wanafanya biashara katika maeneo 
yetu. 
 Kwa hivyo yangu ni hayo Mh eshimiwa Spika na ningependa kutilia mkazo katika 
ushirikiano kati ya sisi na wanabiashara ambao ni wa kibina fsi. Ahsante . 
 The Deputy Speaker : Yes Hon. Renson Thoya . 
 Hon. Thoya:  Thank you Mr. Speaker, am r ising to support this noble id ea that has 
been br ought by Hon. Faith Mwende from Kipevu. We have been seeing these  things over 
the television they were happening in other Counties Mai  Mahiu, Turkana, Tana R iver, Kilifi 
but now it is reality we are now being viewed in t he television by other Kenyans and b ecause 
of thi s adverse effect of the rain on set, I would wish that the House or Hon.  Members to come 
up with a Committee , temporary Committee  to work hand in hand with the County disaster 
team, because if we are going to leave only that team for us to get appropriate information of 
what is transpiring at the grass root it is going to be very difficult.  
 So I’ll be very happy if at all we will have a House Committee  that will be working 
together with the team that is going to the field ; I appreciate even ye sterday at 2:00 p.m until 
7:00p.m we were with the team but there are situation s that require immediate action, some 
of the team Members can not make those action s on the spot, so I felt like there is need to 
have a team that will be reporting to this House  on a daily basis so that we may be in the 
picture of what is going on. Again previously  there was a scenario like this;  people ended up 
like taking soda  and some slices of bread , we need to pl an ourselves and plan very well  
because we understand the dis aster has a given allocation and let u s not ..., somebody should 
explain some area s where by people 's houses have been broken down by water, what is the 
scenario ? How are we prepared? If I support this M otion, let us have a team that will be 
briefing this H ouse on daily basis. Thank you.  
 Chief Whip (Hon. Kitula ): Nina taarifa Mheshimiwa Spika . 
 The Deputy Speaker : Yes Hon. Kitula.  
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6  Chief Whip (Hon. Kitula ): Ningependa  kumuarifu Mheshimiwa Rebson Th oya 
kwamba haitaku wa na umuhimu ya kuweza kuunda K amati kama  hiyo ingali tuko na K amati 
ya Utekelezaji  katika Bunge hili ambayo ina majukumu kama hayo. A hsante sana . 
 The Deputy Speaker : Thank you Chief Whip for informing the House, yes Hon. 
Feddis Mbura.  
 Hon. (Ms.)  Mbura:  Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafas i hii. Mimi pia 
naunga mkono hoja ili otolewa na Mheshimiwa mwenzangu kutoka Kipevu Mheshimiwa 
Faith. Kw anza kabisa mimi ningeomba ile K amati ya Kaunti  tuweze kuijua;  kwa mfano mimi 
tayari siijui, nasikia wenzangu jana nilikuwa  na wengine wanasema juzi wali kuwa  nao, 
wengine leo wako  kazini lakini mimi siijui ile K amati . Ningeomba nihusishwe nao  kwa 
sababu Mwakirunge sasa hivi kusema kweli huko ndio kumeathir ika kabisa;  magari yanaenda 
chini, mito imevunja na mimi MCA kama sijui wahusika basi k usema kweli mim i niko kwa 
shida. K wa hivyo kwanza kabisa tujuane na hao wenzetu ili  tuweze kuwa na mawasiliano, 
likinipata nijue nalipeleka kwa nani alafu tuone mambo vile yatakavyoenda.  
 Pili kama Mheshimiwa Kitula alivyosema kwamba lazi ma tuelimishe watu wetu 
wasijeng e kwenye njia za maji. Kusema kweli juzi nilipata habari kutoka Gal ana kuna 
nyumba na watu sita ndani yao waliend a na maji na walizikwa jumamosi;  sisi Mombasa 
tusingoje wakati huo ukatufikia, tujitayarishe, tuwe  tayari tujikinge kwa hayo mafuriko, 
ahsante sana. 
 The Deputy Speaker : Yes Hon.  Abrari?  
 Hon. Abrari Mohamed  Omar : Ahsante sana Bwana S pika mimi naunga mkono hoja 
hii lakini mwanzo tungependa hichi kitengo cha kushughulikia majanga  tukijue kwa sababu 
nina hakika hii mvua tulikuwa tunajua inakuja si kitu cha ghafla na kwa kweli imetupata sisi 
kama hatujajiandaa . Tukizungumza watu w etu mpaka watoto wa shule wameat hirika maana 
shule zimejaa maji kama kule Kongowea kazi ni hiyo tu . Kwa hi vyo mimi nasema namuunga 
mkono Mheshimiwa Thoya kwanza kuwe na Kama ti ndani ya B unge letu amb ayo itakuwa 
inaangalia  utendaji kazi kwa sababu hiyo K amati iko mashinani ina  utepetevu hakuna kazi 
ambayo wanafa nya. Mimi nimepiga simu takriban masaa kumi na mbili kwa kite ngo hichi 
kesho yake ndio wali kuja tukas aidiana lakini  wao wenyewe ndio waliniambia shi da nyingi 
sana ambazo wako nazo , pili nasikia hata marupurupu  hawana ndio kuna utepetevu wa kazi. 
Kwa hivyo ni vizuri sana tujue ni shida zipi wanapitia hawa watu,  tukae chini na ile Kamati 
iandaliwe ndani ya B unge ambayo i taangali a utendaji kazi yao. Ahsanteni s ana. 
 The Deputy Speaker : Yes Hon.  Hatimy?  
 Hon. Mohamed  Hatimy : Mheshimiwa S pika ahsante kwa kunipatia nafasi,  nafikiri  
tuko kwenye usingizi kwa kusema hivyo sisi tulipitisha sheria ya kuangalia majanga; 
Mombasa Co unty Disaster Preparedness and Management Act lakini sifahamu kwa nini 
watu hungoja kutokea at hari ndio watu husema kumbe kuna mvua ama jambo limetokea 
ambapo sisi tuko na hii sheria  tuliitengeneza ilinichukua karibu miezi saba kuipitisha hii 
stakabadhi  kwenye Bunge  iliyopita,  niliileta mimi kwenye hii N yumba na ika tizamwa ikapita 
ikapelekwa kwa G avana ikarudi mwisho ikapita na Gavana akaweza kuchagua K amati ya 
kushughulikia majanga.  
 Lakini jambo la kusikitisha Mheshimiwa S pika ni kwamba sisi tuko usingizin i; sheria 
hii inaeleza kila kitu lakini sijui tumelaaniwa ama ni vipi kwa sababu ni jambo la kusikitisha 
sana kuona watu nyumba zao zinasombwa na maji,  watoto wanateseka tunaambiwa kwenye 
dini zote mpende mtu vile unavyojipenda sio sisi tuko kwenye majumba  makubwa binadamu 
wenzetu wanateseka ambapo ingekuwa sisi tumechukua hatua za mapema kwa sababu watu 
wa utabiri wa hewa  walikuw a wamesema kutakuwa na mvua kwa muda ya wiki mbili noti si 
ilitok a lakini sisi tulikuwa tumelala  tu tukingoja mvua ije . 
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7  Manake Mh eshimiwa Spika imekuwa hii K aunti ni management by crisis , kwa hivyo 
sijui K amati ya Utekelezaji  iko wapi isimame ifuatilie jambo hili na ikiwezekana wi ki ijayo 
ituletee ripoti…  
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker : Hon.  Thoya you are out of order!  
 Hon. Mohamed Hatimy: Kwa sababu Mheshimiwa Spika si haki wengine wawe 
wana lala vizuri  wengine wanateseka ; kuna watoto wanateseka kama ni watu wazima 
tungesema watajitetea . Kwa hivyo t wakuomba kupitia kiti chako na Nyumba hii K amati ya 
Utekelezaji  ije na ripoti k wa haraka iwezekanavyo ili  tuweze kutat ua jambo hili ili tuweze 
kuliweka katika kaburi la sahau sio watu kungoja mvua ikija ndio watu wanakwenda mbio . 
Huo ndio mchango wangu, ah sante Mheshimiwa Spika.  
 The Deputy Speaker : Yes Hon.  Robert Nyiro.  
 Hon. Nyiro : Ahsante Mheshimiwa S pika,  jambo hili nilil iuliza kwenye Nyumba hii 
kuhusu utayari wa Kaunti katika mambo tunayotarajia ya mvua na pia ni kaulizia mambo ya 
ukulima vile Kaunti  imejitayarisha , je kilimo kikoje n a pia mafuriko tumejipanga vipi . 
Nafikiri ripot i ilikuja kwamba Kaunti imejipanga lakini kujipan ga kule hatukuoni katika 
matendo na inas ikitisha katika ile …hatufai kuwa na mafuriko kwa sababu sisi tuna bahari na 
maji yote yanayotoka bara yanamezwa na hii bahari . Hata wale wamepatwa na mafuriko 
Taita T aveta si kwamba kumenyesha ni maji yametoka bara ni kizaza a nafikiri Mungu 
Ametuzawadi lakini hatuoni vile Mheshimiwa Hatimy amesema tuko katika usingizi kwa 
sababu ni kutengeneza njia tu kwa sababu mimi mahali ninapoishi nyumba yangu ndio ya 
mwisho hapo bah arini na kule Majaoni kuna njia Mungu Kaziumba tangu nizaliwe njia zipo 
za maji kwe nda baharini na hivi sasa kule Bamburi pia kuna mafuriko na wakati binadamu 
wanaongezeka matatizo yanaongezeka  manake binadamu ni wazito manake zile njia za maji  
zimejengw a. La ajabu ni kwamba wengine hupata vibali  kutok a kwa Kaunti hii ya Mombasa 
mijengo imejengwa na ukiuliza utapata wana  barua kuna crisis  hapa Mombasa na lazima 
tujiangalie na tuwe wa kweli leo twazungum za mafuriko lakini kuna siku magorofa yatakuja 
kuanguka  sababu wale wan aojenga kule mashinani hawajengi manyumba ya Kiswahili 
wanajenga magorofa .  
 Lazima tufanye jam bo la haraka , ikiwa Mheshimiwa Op eya amesema mambo haya 
yalizungumziwa 2013  na mpaka sasa ni stori katika Bunge hili ina maana Bunge hili ni kam a 
mtoto asiyeku a kila wakati ni mtoto anataka kula ubwabwa hataki kula sima tuwache 
kuzungumza jambo na halifanyiki . Kuna jambo ambalo tunaweza tukafanya na kama tuna 
nguvu za kufanya jambo tafadhali tufanye hilo jambo ; kwa maoni yangu naomba tufanyiwe 
audit wa ile  timu ya kushughulikia majanga  tuijue uwezo wake manake twaweza kubandika 
mtu mzigo akawa hana ubavu wa kuubeba na malalamishi tumeyasikia kutoka kwa 
Mheshimiwa Abrari kwamba hawana uwezo wa kuubeba ule mzigo tunaowabandika . 
Kusema kweli hawana mbavu za kuubeba ule  mzigo ; sheria inasema ukipatia mtu majukumu 
mpe na uwezo wa kutekeleza yale majukumu , sasa tumepeana majukumu mengi matarajio ni 
mengi na unasikia kila mtu anataka timu ya kushughulikia majanga  iwe kwake kwa sababu 
mvua yanyesha sawia kila mahali . 
 Kwa hivyo vile mimi natak a mimi wa Bamburi ndio vile wa Mwakirunge , wa Likoni 
wanataka kwa wakati ule ule mmoja, la msingi ni kwamba lazima tuwe na akili timamu 
kwamba ikiwa haiwezekani wawe Bamburi, wawe Mwakirunge, wawe Likoni kwa wakati 
mmoja ni kwamba kuna tatizo labda ile timu  ni ndogo, haijawezeshwa vya kutosha na lazima 
hayo pia tuyafikirie kama Bunge.  
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8  Kwa hivyo iwapo tutafanyiwa audit  ya uwezo wa ile Kamati ya kushughulikia 
majanga  basi lawama itakuwa ina mahali pake lakini sasa tunapeleka lawama mahali ambapo 
uwezo hauko,  kwa hivyo ni vizuri kwanza tupate audit  ya ile Kamati je iko na uwezo wa 
kufanya ile kazi ambayo tunawalalamikia? Na kama uwezo upo basi lawama iende nyumbani 
kabisa waelekezewe hilo lawama na wajibu.  
 Hivyo basi  mimi ombi langu ni kwamba tuwafikirie nao ka ma uwezo wao uko finy e, 
hawa jawezeshwa vilivyo tuanzie hapo ; mbona hawajawezeshwa  na kuna kazi hii nzito 
ambayo kuhakikisha wananchi wetu wako salama kwa sababu ukianga lia kwamba mashinani 
hivi sasa Waheshimiwa hata wamekoma hata kuombwa zile shilingi za sijaamka ni maji yako 
nyumbani kwangu, maji yako nyumbani kwangu, ni  maji yako nyumbani kwangu, na 
Waheshimiwa wengine hata mimi kwangu maji yashaingia hasa mimi yakiingia kwangu 
nachukua jembe na kuchimba mtaro lakini wananchi pia wanataka pengine uende n a jembe 
pengine umchim bie manake anakuta wewe uko na jukumu la kumfanyia kazi kama hiyo.  
Kwa hivyo tufanyiwe audit ya ile timu kama je iko na vifaa vya kutosha na ina uwezo huo wa 
kufanya kazi halafu kama uwezo uko basi tuone ni kwa nini kazi haifanyiki , hayo ndio maoni 
yangu. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 Hon. Mohamed Hatimy:  Kwa mujibu wa sheria ripoti yetu asilimia mbili  ya zile 
pesa zetu ya kwenda kwa dharura  ya Kaunti kwa hivyo kujulisha Mheshimiwa Nyiro ama 
Bunge ni kusema kuwa waitupe sababu ya kuwa hawana uwezo  asilimia mbili  ni pesa nyingi 
sana, tuseme leo uwe na  asilimia mbili  ya bilioni  12 na majanga  hayatokei mara mbili , mara 
tatu kwa mwaka . Kwa hivyo hizo pesa ni nyingi wasituletee habari ya kuwa hakuna pesa ; 
hivi tunavyosema Mheshimiwa Spika kuna Kamati ambayo ilichaguliwa na Gavana na 
kwenye sheria i ko Kamati tujue ni kina nani  na inafanya kazi vipi , waingie kwenye kazi 
haraka vile inavyowezekana . 
 The Deputy Speaker : Yes Hon. Faith before you respond ,  yes Hon. Abrari?  
 Hon. Abrari  Mohamed Omari : Ahsante Mheshimiwa Spika namshukuru sana 
Mheshimiwa Hatimy kwa kutujulisha hasa kuwa  asilimia mbili  huwa inaenda kwenye 
kushughulikia majanga , ni vizuri sana tumejua hivyo ndio kwamba sisi tunataka kama 
Mheshimiwa Nyiro alivyosema tunataka kujua hasa hii asilimia mbili  inayokwenda kwenye 
kushughulikia majanga  imetumiwa vipi muda h uu, kwa sababu hil i janga hili si janga ambalo 
linakuja mwaka mzima ni janga ambalo linakuja kwa msimu pekee yake , hatuna majanga kila 
siku ni msimu pekee yake . Kwa hiyo kwa msimu huu ikiwa wao hawajawajibika katika 
majukumu yao ni lazima waje watueleze hasa pesa hizo wamezit umia kivipi. Ahsante sana.  
 Hon. Thoya:  Hon. Hatimy has clearly indicated that the said Implementation 
Committee  should enhance or come up very quickly . I think the best thing is the said 
Committee  should summon or invite that Committee  to the House at  the Committee  room to 
gather all these facts so that the Chairman of Implementation can bring th is information to the 
plenary and that information ha s been given out to the House by Hon. Hatimy . So as at now 
maybe we will be just getting here and there but because it is an emergency I just have a 
feeling that even the Chairman of the Implementation Committee  is suppose d to be instructed 
or orders by the Speaker that tomorrow morning they call the Committee  to the meeting 
because there's no need of maybe writi ng seven days before whatsoever all those should be 
set aside, they must be given an immediate emergency invitation to the Committee  Room to 
give all the necessary facts about the same. Thank you.  
 The Deputy Speaker : Thank you Hon. Members it is now upon the Mover to 
respond, yes Hon. Faith Mwende?  
 Hon. (Ms.) Boniface : Ahsante sana Mheshimiwa Spika mwanzo kabisa ningeomba 
kuwashukuru wenye wamechangia katika hoja hi i kwa kweli ukisikia kil io cha Waheshimiwa 
wengi ni kilio cha kila mmoja . 
May 2, 2018                          COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          29 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9  Wengi wetu tumefan ikiwa tunaishi kwa majumba mazuri lakini kuna wakaaji pale 
chini ambao hata pa  kulal a leo hii hawajui watalala wapi , na vile tumesema Kamati ya 
Utekelezaji  ichukulie hili jambo kwa haraka sana . Tungeomba hata ingewezekana hata leo ni 
vyenye tu muda umeend a lakini inge wezekana hata leo wangeita h ii timu ya kushughulikia 
majanga  tujue  hizo pesa zetu zinatumika vipi , kwa vile yule mwananchi anajua ashatoa abcd  
mpaka nifanyiwe nini? Kwa hivyo lazima watu wawajibike na tuweze kutoka kwenye 
usingizi tuliolala. Ahsan te sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker : Hon. Members now that you have exhausted on the debate of 
the Motion, Members whatever that you have proposed the Implementation Committee  will 
be notified by the Table Clerks of the resoluti ons because it is not part of the prayers from the 
Mover of this Motion but they will be notifie d by the Table Clerks .  
 
(Question p ut) 
 
 So I now put a question that the Motion on County Disaster Preparedness during the 
rainy season by Hon. Faith Mwende be considered by this H onorable  House in the same 
terms as moved . 
 
(Question put and agreed to ) 
 
 ...Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
 Hon. Members the House stands adjourned until tomorrow Thursday the 3rd of May, 
2018 at 2 :30p.m. 
 
The House rose at 3:44 p.m. 
 
 
 
 