February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 REPUBLIC OF KENYA  
     THE COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 14th February , 2018  
The House met at 2:37p.m. 
(The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili Mwalimu ) in the Chair ) 
 
PRAYERS   
 
The Deputy Speaker : Have your seats. Next order . 
 
NOTICE OF MOTION  
 
Yes Hon.  Khamis Mwembe  Tayari Ward. 
Hon.  Khamis  Ahmed : Thank you Mr. Speaker  sir. Mr. Speaker  sir I wish to give Notice 
of Motion . 
 
(Hon.  Ahmed Khamis gave Notice of Motion)  
SUSPENSION OF ENFORCE MENT MEASURES AGAINS T GOAT - KEEPERS IN MAJENGO / MWEMBE TAYARI 
WARD  
 
Mr. Speaker  sir, 
 
THAT  AWARE  that Agriculture is a backbone of the Kenyan economy contributing a 
significant portion to the country’s and the County’s Gross Domestic Product ; 
 
FURTHER AWARE  that the County Government encourages the populace to engage in 
agricultural activities including animal r earing for sale and consumption ; 
 
NOTING that the goat -keepers in Majengo/Mwembe Tayari Ward have been adhering to 
required health and other measure s in their activities ; 
 
CONCERNED that recent reports point to enforcement measures being undertaken 
against innocent and law -abiding goat -keepers in Majengo/Mwembe Tayari Ward with  a 
view to frustrating and terminating their businesses.  
 
I urge this Asse mbly to RESOLVE that: 
 
The County Government to suspend enforcement measures against goat -keepers in 
Majengo/Mwembe Tayari Ward until discussions on the matter with them have been 
done and an amicable resolution is reached.  
 
Mr. Speaker  sir I seek leave un der Standi ng order 49(h)  that this Notice of Motion  be 
debated today , thank you.  
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2 The Deputy Speaker : Yes Clerk.  
 
MOTION  
 
Yes Hon.  Ahmed Khamis.  
Hon.  Ahmed Khamis:  Thank you Mr. Speaker  sir.  Mr. Speaker  sir I wish to give the 
Motion . 
(Hon.  Ahmed Khamis moved the Motion)  
SUSPENSION OF ENFORCE MENT MEASURES AG AINST GOAT - KEEPERS IN MAJENGO /MWEMBE 
TAYARI WARD  
 
Mr. Speaker  sir, 
 
THAT AWARE  that the Agriculture is a backbone of the Kenyan economy contributing 
a significant portion to the country’s and the  County’s Gross Domestic Product ; 
 
FURTHER AWARE  that the County Government encourages the populace to engage in 
agricultural activities including animal r earing for sale and consumption ; 
 
NOTING  that the goat -keepers in Majengo/Mwembe Tayari Ward have bee n adhering to 
required health and oth er measures in their activities ; 
 
CONCERNED  that recent reports point to enforcement measures being undertaken 
against innocent and law -abiding goat -keepers in Majengo/Mwembe Tayari Ward with a 
view to frustrating and t erminating their businesses ; 
 
I urge this Assembly to RESOLVE  that: 
 
The County Government to suspend enforcement measures against goat -keepers in 
Majengo/Mwembe Tayari Ward until discussions on the matter with them have been 
done and an amicable resolutio n is reached.  
 
Mr. Speaker  I wish to request Hon.  Ali Omar Shariff to second.  
 
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Ali. 
Hon.  Ali Omar  Shariff : I second Mr. Speaker . 
The Deputy Speaker : I now propose  that the Motion  by Hon.  Khamis on suspension of 
enforcement measures aga inst goat  - keep ers in Majengo/ Mwembe T ayari Ward be debated in 
this House. Yes Hon.  Ahmed Khamis.  
Hon.  Ahmed Khamis:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mswada huu nimeuleta si kwa njia 
ambao ni mbaya wala sijauleta kukosea mtu yoyote wala kukiuka maadili ya wana nchi; 
ukiangalia  mda mwingi zaidi ya miaka 30 ama zaidi biashara ya kuuza mbuzi iko kila sehemu si 
Majengo peke e yake, hata Mvita  nzima na Mombasa nzima kwa jumla . Kwa hivyo naomba 
kama kuna njia mwafaka ambao twa weza tukapata nafasi ama mwelekeo kama kuna sulu hisho 
ningeomba tuweze tukae chini na kitengo cha kutumikia jambo kama hili ili tuweze kusaidia 
wananchi .   
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 Wananchi hao hao ndio waliotupigia kura na vile vile ni biashara wanajipatia kujikimu 
maisha yao na vile vile kulingana na nafasi za kazi zimepungua kwa hivyo  ni jambo ambalo 
litawaendeleza kwa biashara yao kwa hivyo naomba jambo kama h ili litiliwe mkazo na lisikizwe 
shukran.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Hatimy.  
Hon.  Mohamed Hatimy: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipatia fursa hii . Mimi 
nasimama kuu nga mkono hino hoja ili oletwa na Mheshimiwa kutoka Majengo , nafikiri itakua ni 
jambo la muafaka Mheshimiwa Spika ikiwa watu wataweza kukaa chini kuzungumza na 
kukubaliana kwani haiwezekani kuwa kutatolewa ilani,  kitengo cha  Inspectorate  watakwenda 
wamefikiria kwenda k utoa mtu wam uambie mtu atoke tu bila ya ku mpatia nafasi ya kumsikiza 
mwanzo halafu ndio akaangalia kama ni kuondolewa  awe ameondolewa.  Lakini nasikia 
kuwa …Mheshimiwa Spika nakuona ombi la Mheshimiwa alioleta hapa kutaka watu wakae 
chini, wakae wakubalia ne ili jambo hili lipate kutatuliwa mwanzo na mwisho . Kwa hivyo 
naomba Nyumba hii watu watiliwe nguvu kwa sababu imefanywa huku kesho watakwenda kwa 
mwengine na mwengine hawa wafanyi biashara wa kuuza mbuzi ni wafanyi bias hara ndogo 
ndogo na ikiwa sisi hatutoweza kuwasaidia basi naona kuwa wale wanaofanya biashara ndogo 
pia watakwenda na maji . Kwa hivyo naomba Nyumba hii sote tukubaliane ili kitengo cha 
Inspectorate  izuie hio ilani ili otoka kwenda kut oa watu huko ili watu wakae chini wakubaliane. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Fatma Kushe . 
Hon.  (Ms.) Fatma Mote : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuweza kunipa fursa hii . 
Mheshimiwa Spika mimi kama Mheshimiwa Fatma nimesimama kidete kuun ga Mswada 
ulioletwa na Mheshimiwa Khamis Nyundo. Mheshimiwa Spika kwanza ni jambo la kusikitisha 
sana ikiwa mfanyi biashara mnyonge kama huyu ambaye anaweza kujikimu maisha yake kwa 
kuweza kuuza mifugo ili aweze kuendeleza maisha yake na familia yake kwend a kusumbuliwa . 
Mheshimiwa Spika sisi tulipigiwa kura na tuka ahidi watu kwamba tutawapatia kazi ; muuzaji 
mbuzi hauzi bangi wala hauzi mogoka ambao pengine itakuwa ni kilevi , mtu kama huyo anauza 
mbuzi na mbuzi mwenyewe ukiangalia hana faida kubwa . Leo hii Mheshimiwa Spika sisi ni 
viongozi na uongozi ni dhamana kesho kwa Mwenyezi Mungu tutakwenda ulizwa, maana yake 
natoa mfa no, pengine yule mtu ana mke na watoto leo hii amekwenda kuondolewa pale , watoto 
hawawezi kustahamili njaa itabidi mambo mengine yafanyike mabaya na hujuma ile haitakuja 
kwa mtu mwengine kwanza itakuja kwako wewe , kisha kwetu sisi .  
Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba Jumba hili tuweze kuung ana na mwenz etu ili 
tuweze kuwa angalia hawa ambao wanafanya biashara ya kuuza mbuzi ambao hawapati mapato 
ya kisawasawa na hawatusumbui pia sisi kutuambia kwamba tuwatafutie kazi ama tuwalipie karo 
za shule ama hawajakula . Mimi naona hiyo ni hujuma na naomba Jumba hili mimi najua lina 
nguvu kama Jumba jingine lolote lile haya mambo yaliyofanyika kama ni jana kama yalifanyika 
juzi yaweze kusimamishwa dakika hii . Mimi nikikaa chini Mheshimiwa Spika simu iweze 
kupigwa huko waweze kusimamisha haya mambo ili nyumba zisije zikaingia katika hali mbaya . 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Ramla . 
Hon.  (Ms.) Ramla Omar : Ahsante san a Bwana Spika . Mimi nauunga huu Mswada pia 
kwa sababu imenigusa pahali pabaya ; ukweli biashara hizi zilikua zikiendelea miaka mingi na 
pahali ambapo pamenigusa kwa sabab u walemavu pia wako kwenye taabu hii wameondoshwa 
kwenye biashara zao za miaka mingi na najaribu kuleta suluhu sijapata suluhu ya kisawa sawa 
mpaka sasa . Hii mambo ya kuondoshwa kwenye biashara bila ilani yoyote overnight  si uzuri 
kwa sababu wamregesha mtu  nyuma ... 
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4 (Applause)  
...wamregesha mtu nyuma na miaka mingi na mtu ana majukumu ya ke. Kwa hivyo 
nauunga mkon o huu Mswada na haya ya walemavu pia naomba tulete suluhu kwa pamoja. 
Ahsante . 
(Applause)  
 
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Ibrahim Omondi . 
Hon.  Omondi:  Ahsante  sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii mimi niweze kuchangia 
kuhusiana na suala hili ambalo limeletwa mbele na Mheshimiwa wetu hapa . Jambo la kwanza 
Wahenga walinena na wakasema ya kwamba , Ukiona mwenzako ananyolewa wewe tia kichwa 
chako maji  na bila s haka nataka kusema hivi bila kuogopa ya kwamba leo hii tunasikia ngoma 
hii imeanza kupigwa kule Mwembe Tayari sehemu za Majengo itakuwa ni muda tu pia itakuja 
kupigwa kule kwangu . Na ndipo nasimama hivi kidete nikisema ya kwamba jambo hili 
likom eshwe mara moja na jinsi wenzangu wamesema ya kwamba watu waweze kukaa chini 
kama kuna  kosa fulani ambalo limefanyika watu wajadiliane ili tuweze kupata jawabu ambalo 
liko muafaka ambalo litafuata kutoumiza sehemu ye yote.  
Pia nikiendelea kuunga Mswada huu  mkono Bwana Spika ni kwamba Gavana wetu 
ametilia mkazo sana jambo hili la kusaidia hawa watu ambao wako na biashara ndogo ndog o 
katika Kaunti yetu ya Mombasa . Ukiangalia katika hotuba yake na sisi hapa tuko hapa kusisitiza 
ili yale malengo yote ambayo Gav ana wetu alikuwa nayo yaweze kutimia lakini leo hii sisi 
wenyewe tena hatuwezi kukubali kuona ya kwamba hizi biashara ndogo zimeenda 
kugandamizwa na kuweza kuumizwa , ninavyozungumza hivi ni wiki mbili zimepita nami pia 
kule kwangu ka tika sehemu ya Wodi ya Airport  wafanyi biashara wadogo wadogo ambao 
wamejitegemea kwa miaka mingi zaidi ya miaka ishirini kitega uchumi chao wamesomesha 
watoto kupitia ile njia , wamejenga nyumba na mambo mengi kupitia ile hali watu amba o 
wanatoa kutoka kwa mkono na kwa mdomo kitu kidogo sana ambacho wanapata, leo hii 
wanataka kuvunjiwa v ibanda vyao kwa sababu tuko na bwenye nye tu mmoja ambaye yeye 
alikua akifanya kazi katika idara ya serikali , kwa sababu yeye alikuw a akifanya kazi katika idara 
ya ulinzi  kwa hivyo akikohowa tu  lazima aweze kusikizwa . Wanyonge wataenda wapi ikiwa 
tutakubali mambo kama haya yakifanyika kwa wananchi wetu wanyong e watakimbilia wapi 
Bwana Spika ? 
Bwana Spika naomba t uwe na suluhisho la  haraka hao watu wasimamishwe wawache 
waendelee na biashara zao na tuwe na mazungumzo muafaka kuweza kufikia jawabu. Ahsante 
sana Bwana Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Ali Sharif f. 
Hon.  Ali Sharif f: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii kuchangia hoja hii. 
Mheshimiwa Spika kama alivyotangulia kusema Mheshimiwa Ramla, hili jambo limemgusa 
mahali pabaya sana na mimi hili jambo limenigusa mahali pazuri sana . Kwa hivyo Mheshimiwa 
Spika naunga hoja hii kwa  sababu mbuzi twajua faida ya mbuzi , twala nyama ya mbuzi sote. 
Tukitoka hapa Mheshimiwa Spika kama sisi waume, wake zetu  wametupikia mbuzi nyumbani 
na Waheshimi wa wanawake sijui waume zao wana wapikia ama ni wafanyi  kazi la kini sote 
twapikiwa mbuzi . Twafika kule hatujui mbuzi hao wametoka wapi , hatuulizi swali hilo , 
mkiondoa mbuzi wale tule nini! T ule nyama ya bata ama ya samaki ? Kwa hiyo Mheshimiwa 
Spika n aunga mkono kikamilifu  na Mheshimiwa wangu Ahmed akitoka Majengo wakitoa mbuzi 
wale atakuja Tononoka na Tononoka ndio wameja a mbuzi wale.  
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 Kwa hivyo naomba Waheshimiwa wenzangu tuungane,  leo ni Ahmed kesho ni nyinyi 
hata wale nominated  pia naomba  muamke muunge mkono . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Mwamwiri.  
Hon.  Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika, mimi pia nitaunga mkono Hoja ya 
Mheshimiwa Nyundo kuhusiana na s uala hili la  kufurushwa kwa wafanyi  biashara wa mbuzi 
maeneo ya Mwembe/Tayari. Mheshimiwa Spika n ina wasiwasi na Mku rugenzi mwenye kutoa 
ilani hizi ; sina hakika ya kwamba anazitoa kimisingi ya tajriba ya kazi yake bali na hisi zinatoka 
kwa chuki ama kwa msukumo wa mtu fulani.  
Kwa sababu kama ni kanuni ya kuhusiana na jam bo, in atakikana liwe sambamba katika 
Kaunti yetu nzima ya Mombasa , lakini unakuta hoja hizi ama ilani hizi zinawaendea wafanyi  
biashara wawili leo wanasa mbaratishwa baada ya mwaka anatafutwa mwengine swahiba wa 
fulani anapewa ilani sasa haipendezi kama Kau nti kufanya kazi kiubaguzi. Mheshimiwa Bomoa  
(Ibrahim) juzi alilia kwake kumepelekwa ilani kwa watu baadhi. Mwezi mmoja nyuma Likoni 
kuna ndugu yetu mfanyi  kazi katika Bunge hili ana  kibiashara chao ame weka shade  alipewa 
ilani. Wakati katika barabara ile kuna biashara zaidi ya mia ambazo zote zimekuwa zina  makosa 
sawia na kosa al ilolifanya yey e lakini zilirukwa akapewa mtu fulani. Mheshimiwa Spika hawa 
wafanyi  kazi wetu lazima tuwaangalieni kwa ma kini kwa sababu wengine naona wana nia ya 
kuhujumu serikali ya Mhes himiwa Gavana wanatekeleza majukumu yao pasipo na kanuni sa a hii 
bali kwa mapendeleo na ubaguzi fulani. Hivyo basi kanuni hii ili opelekwa Majengo naunga    
mkono ya kwamba isimamishwe mara moja na  tuweze kupata ufahamu wa Mkurugenzi  yule 
kwa nini ameamua kuc hukua hatua ile katika njia zisizo na muelekeo sambamba, njia za mikato 
mikato. Shukran Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Amriya . 
Hon.  (Ms.) Amriya Juma : Thank you very much Mr. Speaker . First and for emost I wish 
to re iterate  the Motion  on the suspensi on of enforcement measures. Mr. Speaker  I wish to 
support that the enforcement measures be on a status call. However I wish to remind my dear 
Hon.  Members that this is a House of procedures and laws and we should not be in a habit of 
making then break ing the laws. So in my opinion as far as it is, it seems that there has not been a 
fair administrative action because the receivers have not been given a chance to probably explain 
their positions and be given the chance  to be heard , so that is also a vari ation of the law.  
However we should give the enforcement agency an opportunity as well to give us for 
example to give us the reasons for t he enforcement why they decided ; is it a health issue, is it a 
sanitation issue? Because you realize  they could be con flict of rights. Here we need right s of 
people to do free business and here there is a right of health of other peo ple, right of proper 
sanitation , so we mu st have a balance of the rights .  
Therefore  in my opinion may be the Agricultural Committee can pick it up, g et a report 
from the Enforcement Committee and see their written reasons why they came up with the 
enforcement and then may be put or bringing back in the House a nd we d eliberate on that report , 
because it is important that if laws are made either here or other agencies that we have mandated 
or delegated to make laws on our behalf are respected and those laws after all if they are 
respected they must be followed and if there is any mitigating issues we should come across as in 
unison we should be in one ton e rather than having in conflicting. So that is my humble 
submission but I agree that it should put on hold so that we solve the pertaining issue. Thank you 
so much.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Renson  Thoya . 
Hon.  Thoya : Ahsante Bwana Spika. Nasimama kwa kuunga mkono Hoja hii ya 
Mwakilishi wa Majengo/Mwembe Tayari . 
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 Kwangu mimi nafikiri kufikia saa hii Mombasa imekuwa ndogo sana na ni  lazima kuwe 
na mpango wa kubanana na tutaishi sote hapa Mombasa pamoja na kama ni lazima tutoke hii 
Mombasa twende kwen gine utuambie ni wapi lakini wakati tutakuwa twaishi hapa  tutaishi 
pamoja kivipi? Sasa s uala muhimu hapa ni kivipi , lakini kama ukiamka ni ondoka! Ondoka! 
Ondoka  twende wapi Mombasa ni ye tu sote tutabanana papa hapa. Isipokuwa nyumba hii ni  
lazima ipitishe kama ni  lazima wafugaji mbuzi, wafugaji ng’ombe  waishi ndani ya Mwembe 
Tayari na Majengo ku wekwe na sheria vile ambavyo wataishi p ale. Hiyo ndio tunataka kusikia , 
lakini mambo ya kunyo sheana vidole, najua hizi kirauni za maaskari wetu wakiziona 
wanakimbia tu nataka wapigaji kura  wetu waheshimiwe na wajulikane kwamba wa o ndio 
wamemu weka Diwani, wamemuwe ka Gavana ambaye ni Raisi mtarajiwa na ni watu wa maan a 
sana. Lakini kwamba tuko hapa , huko maisha yako na wasiwasi  kwa sababu kuna watu wanaitwa 
Inspectorate  ni lazima wawape ile heshima  na kama kuna tatizo hata yule Mwakilishi wa pale 
mbali na kutengeneza sheria ni mwakilishi wa wananchi ni  lazima a husishwe kikamilifu ili watu 
wakae pamoja.  
Naunga mkono kwamba watu wakae pamoja kama pengine wale wafugaji mbuzi ku na 
sheria ambazo hawazif uati kikamilifu waweze kupewa wazifuate na kama mtu binafsi atakiuka 
hizo sheria basi atakuwa anabeba msalaba kama mtu binafsi lakini si watu wote waondolewe. 
Mimi naunga mkono na ninasema Mombasa tutaishi pamoja tutabanana mpaka pal e siku ya 
mwisho itafik a, ahsante sana  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Raphael Bwire . 
Hon.  Bwire:  Thank you Mr. Speaker , i also beg to support the  Motion  of today raised by 
Hon.  Khamis  Nyundo, we all understand ... 
 
(Interruption ) 
 
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Hatimy . 
Hon.  Mohamed Hatimy:  Do we have any Hon.  Nyundo is this House . 
Hon.  Bwire:  Ahmed Hamisi, thank you . Mr. Speaker  we all understand that there is a 
provision that guides all Central Business Districts and we will have to revisit those provisions 
maybe one or two busine ssmen might have highlight ed one and that's why actions have been 
taken against such people but Mr. Speaker  the manner in which these people have been served 
with those notices it's so disturbing and that why you are seeing now the Hon.  Member raising 
such b efore this House . I would wish to propose  that all these people do ing businesses outside 
there they are the taxpayers of this County , they are the Members of Mombasa County 
government and we need to treat them with a lot of respect, some of thes e businessmen like the 
one i know have been the g reat leaders even in this House  and they are treating them like what 
we are doing today is not good . So i beg to support that we stop this for a while , they have 
dialogue and then agree which was to go, thank you Mr. Speaker . 
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Samba Tobias . 
Hon.  Samba:  Thank you Mr. Speaker  for at least now you have seen how I have 
struggled for you to notice that  am standing every now and then . The issue that has been brought 
before this House needs urgent measure s that can tackle it and we have conclusive results at the 
end of it, this is not the first time that all these things are happening, somebody can just wake 
you in  the m orning and issue an order . First of all if you want to consider w ho instructed or who 
gave the permission for those people to operate there, that should be the genesis  if you w ant to 
solve all these problems  because we don't have adequate jobs or rather unemp loyment is a major 
issue at now . 
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7 Even our County government cannot employ majority of Mombasa residents and these 
people have resorted into the small businesses they have and i don't know whether some of you 
have seen these people while they are executing their duties , those Inspectorate behave rudely 
and whenever we want to deal with our colleagues that is why there is a difference human beings 
and animals , even animals sometimes can’t  be handle d the way these people handle our people, 
and there is no power that super ceded people, there is no powe r superior than peoples power and 
these are the same people who gave us these jobs and whenever there is an issue we have to 
represent them and my contribution is that we need to suspend not only this but any other 
directive that contravenes the law, even i f it is a matter of starting a fresh let this House be the 
first that is going to set a good precedence that will d etermine the future of Mombasa County . 
Thank you so much.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Naliaka . 
Hon.  (Ms.) Wafula : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa fursa  hii na mimi niongeze  
sauti yangu kwa mjadala wa leo . Mimi nikiwa Mwanachama wa Kamati ya ukulima katika 
Bunge hi li ningependa kusema hivi ; sisi hapa tunafaa tuwe wenye kusaidia haswa hata vijana 
wetu kuwashawishi wakaweze kushiriki mambo na kilimo biasha ra, maana kwa sasa hakuna 
nafasi za kazi za kutosheleza kila mmoja wao lakini ikiwa tutaendelea na tabia hii ya kutaka 
kufurusha wale ambao tayari wanafanya biashara zao ndogo ndo go za ukulima tutakuwa 
tunawash usha moyo wale ambao hawajaanza na hivyo  basi tu takuwa tunazorotesha ile hali ya 
kutoku wa na nafasi za kutosha za kazi . 
Jambo la pili chakula ni kitu muhimu sana ile nchi ambayo haina chakula ya kutosha 
mara nyingi huwa fukara na inaishi katika ile hali ya kukopesha kila wakati, kwa hivyo Kaunti 
ya Mombasa  ikiwa moja wa zile Kaunti  katika nchi yetu ningependa kusema hivi tuanze na 
kuwajibika kuhusisha vijana wetu kwa hii hali ya kupata mapato kupitia kilimo biashara ili 
chakula kiwepo wasiweze kupata hata ile nafasi ya kuingilia hali ya mihadarati na mambo 
mengine  yasiofaa katika maisha yao . Kwa hivyo tukiwafungia milango ya kuhusika ya mambo 
ya ukulima au kufuga mbuzi kwa mfano bado hatutakuwa tunawas aidia tutafaa tuangalie katika 
Mombasa ikiwa moja ya hizi Kaunti  yenyewe ni kisiwani tu ambapo ni eneo dogo sa na ambapo 
tusipokubali ya kwamba haya  yote yafanyike kwa pamoja ukulima na kila mambo mengine 
tutakuwa sisi wenyewe tunajinyima nafasi ya kupata nyama haraka maana tutaishi katika ile hali 
ya kutaka kununua kwenye Kaunti zengine ambapo tutakuwa tunapeleka f edha zetu nje badala 
ya kukuza Kaunti  yetu ya Mombasa . Kwa hayo machache naunga mkon o Mswada huu.  
 
(Applause ) 
 
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Nyiro . 
Hon.  Nyiro: Thank you Mr. Speaker , as I support this Motion  i also want to add my 
voice in the happenings of things in th is County especially whenever it come to enforcement of 
these rules and regulations and laws that we m ake in this House and elsewhere . There has been a 
behaviour and a tendency of guys who are supposed to be enforcing these laws  and rules and I 
think it ha s become a source of revenue and income for these guys.  
I remember today receiving very many calls f rom my electorates back in the Ward on the 
same issue of harassment in the name of enforcing the laws. It must be noted clearly that you can 
only hold someo ne responsible to a certain law if someone is made aware of it and if they are 
aware of it and  they are breaking it literally  then it is when we can enforce or we can force them 
to follow the law.  
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 So as  I support I want also to say that if there is a r egulation that was passed that these 
people must be relocated or may be stop their businesses then I think the same permit should be 
provided to the House or to the Committee concerned so that they can have a look at it so that 
they can give  a voice or th ey can also give a piece of mind about it. But this issue of harassing 
people especially in the name of enforcing laws is becoming paramount there those who go to 
the villages, they just go to the villages and try ing to see whoever may be starting cons tructions 
and all these and they even don’t tell them to follow up the law they only ask for money and I 
think may be this thing has come up because may be somebody was trying to solicit the fund s 
from those goat -keeper s and they don’t want to give out the cash and this is what is bringing this 
issue.  
So we should be able to go to the bottom root of it and we should also able to see how 
these laws are being enforced and this also must made to be aware in case this rules were passed 
in the other assembly or s omething like that we must be made aware because these people are 
ours and sometimes when this things are being enforced and we are not aware we become fools 
in front of them. So I suggest that we also get the same some laws that were used so that we can 
have a look at them and see which laws there being enforced on them as we also look on the 
matters of the harassment by inspectorate people who move all over the County soliciting for 
bribes and there is proves we can also bring names and name these people who do this activities 
on daily bases. I don’t know if they are acting on whose instructions but there is a lot of 
soliciting in the ground in the name of enforcing laws so I think this House stand tall and stop 
these minuses. I thank you Mr. Speaker   
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Feddis Mbura . 
Hon.  (Ms.)  Mbura:  Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa nafasi. Mimi naunga mkono 
mjadala huu na ningesema  hili jambo tuweze kulisimamisha mara moja. Kwa sababu hakika sisi 
watu wa Mombasa tunatumia kilimo; kilimo biashar a, kilimo cha ufugaji na huenda ikawa 
lafanywa hivyo tu kufurahisha mabwenyenye ambapo sasa twafurahisha mtu mmoja kwa 
kukosesha amani watu wengi na katika hali hiyo pia utakuta jamii nyingi itaweza kukosa kazi na 
pia uchumi utazorota na uchumi unapozorota  basi wengi hujihusisha katika makundi hatari na 
hiyo huenda ikiwa wale wafungaji hata jamii zao ama hata watoto wao. Kwa hivyo mimi 
ningeomba tu njia muafaka itumike ili kila mmoja apate haki yake kwa wenye kuuza wauze bila 
shida na hata wale ambao wamenu ia kuwaondosha pia nao watumia njia ambayo inastahili yaani 
njia muafaka kwao au kwa sisi wanaadamu. Ahsante sana Bwana Spika.  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Milka.  
Hon.  (Ms.) Ngare:  Thank you Mr. Speaker  in very few words I want to support the 
Motion  that ha s been brought by my colleague on eviction of goat keepers from Majengo. I think 
any resettlement needs a gradual process to avoid conflict in the society and also to avoid the 
loss of business and customers. So if the goat keepers at Majengo are causing c ertain problems 
within the County CEC, I think the parties concern ed need  to meet, sit and do wide consultation , 
come to consensus and thereafter I think it the duty of the County Government to get alternative 
and suitable premises for these business people to hold their business.  
Otherwise we are going to have a situation where we are going to  cause chaos and it will 
be a t ug of war between the businessmen and the law enforcers. So let it be a gradual process 
done according to the law and the people will als o satisfied , so for now let the eviction process 
be suspended until proper premises or proper measures are taken into consideration. Thank you 
Mr. Speaker  
The Deputy Speaker : Yes Hon.  Ahmed Hamisi, respond on your Motion . 
February 14, 2018                        COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                          3 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9 Hon.  Ahmed Kh amis :  Ahsante Bwana  Spika mimi nataka kusema nashukuru wote 
waliounga mkono Mswada huu na ambao hawakuunga mkono pia najua wote wanaunga vilevile 
pia. Haijalishi kuwa hajaongea ndiye haungi mkono kwa sababu hili jambo ni letu sote kama 
walivyosema viongozi wenzangu leo ni mi mi kesho itawafika pia nyinyi. Kwa hivyo tushikane 
pamoja kwa jambo letu lolote likitokea tuwe kitu kimoja ndio heshima itapatikana na wananchi 
wetu pia watanufaika na watafanya kazi zao kwa usalama. Ahsanteni.  
The Deputy Speaker : Hon.  Members I now stand t o put a question having seen that 
you’ve fully exhausted the debate on this Motion . I now put a question that the House has 
resolved that the County Government to suspend enforcement measures against goat keepers in 
Majengo/ Mwembe Tayari Ward until discus sions on the matter with them have been done and an 
amicable resolution is reached . 
 
(Question put and agreed to ) 
 
And I also urge the Agriculture Committee to take charge on this issue the soonest 
possible. Yes Clerk.  
 
ADJOURNMENT  
 
Having there be no other business the House stand adjourn until tomorrow Thursday 1 5th 
February , 2018 at 2: 30p.m. 
House rose at  3:23p.m. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 