April 6, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       46 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information  
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednes day, 6th April , 2016  
The House met at 9: 06a.m. 
(Temporary Speaker (Hon. Fadhili  Mwalimu)  in the Chair)  
PRAYERS  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Kindly you may be s eated. 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
       Well Hon . Members , I hope you have all received the invitation letters;  the Hon . 
Governor Hon . Hassan Joho has invited the Hon . Members of the Assembly to the Vision 
2035 , if am not wrong . So Hon . Members please honour the invitation because for us to b e 
there with our Governor it creates an important information in the County and to the event at 
large , and  please honour your invitation and inform the other Members who are yet to receive 
the invitation letters to visit the Speaker's office and get their letters. Two, the Hon . 
Nominated Members find time to go and take your bursar y forms from the Speaker's office as 
you know time is not on your side to make sure you return the forms on Friday. Thank you . 
PAPER  
       It has come to my attenti on that the P aper will be brought in the afternoon , but am aware 
that Hon . Hamisi Musa Mwidani has got a statement, we may proceed . 
(Laying of Paper  deferred)  
STATEMENT  
       Yes Hon . Hamisi Musa Mwidani . 
       Hon. Mwidani:  Ahsante Bwana Spika kwa kunipa nafasi hii kutoa taarifa  yangu kidogo. 
Bwana Spika nasikitika sana katika wodi yangu ya Mtongwe tunapata shida ya kupata maji 
safi na ajabu ni kwamba paipu ziko , maji yako lakini sijui ni kwa  nini maji hayatoki.        
Kwa hivyo Bwana Spika ningependa hili jambo liwez e kufuatiliziwa kwa sababu kama maji 
hakuna ama vijumba vya kuuzia maji yaani ‘ kiosks’  hazijalipwa tungeelewa lakini matumizi 
ya yale maji tunayotumia. Kwa hivyo Bwana Spika ningeomba hili jambo tuliangazie kwa 
kina sana kwa sababu ni kama unavyojua maji n i uhai na ni vibaya zaidi kama watu 
wanaumia kwa kitu wanachokiona ni shida . Kwa hio Bwana Spika kwa heshima na taadhima 
yako twaomba Jumba hili niweze kupata msaada kuhusu haya mambo. A hsante , Bwana 
Spika.  
Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Before we proce ed Clerk you will 
communicate to the Committee on Environment, Water and Natural resources to look into 
Hon. Hamisi Musa Mwidani's statement. Yes Hon . Opeya , and this is final after Hon . Opeya 
I will give Hon . Nyamvula and I won't allow any more st atement s from Members. Thank 
you, yes Hon . Opeya . 
       Hon. Opeya:  Thank you , mine is just on behalf of the people of Mkomani who voted for 
me we would like to know which plans does the Environment Department ha ve for us on the 
drainage systems of Mkoman i area. Thank you.  
April 6, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       46 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information  
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor 
Page 2        Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Well , also Clerk of the Assembly to 
communicate to the Executive Member Hon . Mtana Tendai to make sure he respond s to that 
issue as soon as possible. Yes Hon . Nyamvula . 
       Hon. (Mrs.) Nyamvula : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipatia nafasi hii , 
mimi nataka kusimama hapa kuchukua nafasi hii kumpongeza na kusema a hsante sana kwa 
Gavana Joho kwa kuwa ameona kwamba ni sawa kwa Wabunge W ateule wana haki ya 
kupokea fomu za basari ...  
(Applause ) 
       Haijatokea  na kwa nini sisi kwa niaba ya Wabunge W ateule ni kwa  sababu katika ule 
mkutano tuli okuwa nao Kwale katika yale maneno tuliomueleza kama hapa tuna matatizo 
hapa tuna hivi tumeona kwamba anatusikia sauti yetu . Juzi tu nilikuwa katika mkutan o wa 
kina mama Nairobi na jambo ambalo  limenifurahisha sana niliposikia kina mama katika 
Kaunti zao wapiga hatua gani? Niliona kumbe Mombasa tumepiga hatua kubwa sana ya 
kwamba tuna Kiongozi wa Walio wachache Bungeni,  wenyeviti na tuna kina mama ambao 
pia ni M anaibu wa wenye  Viti. Kwa hivyo tunashukuru sana hizi fomu 30, ukisema 30 
ukijumlisha watu 10 ni fomu 300 ambazo pia zitaongeza ufanisi wa kuendeleza mambo ya 
Kaunti hii kw a upande wa elimu na kuzidi kujenga jina la Gavana wetu . Tunatoa shuk rani 
sana n a hata imewastaajabisha watu ambao tunazunguka nao kule toka jana usiku tunapiga 
simu tukiwaambia njoo fulani, n joo uchukue fomu wanasema aah m mepata fomu , twasema 
eeh sisi pia tumepata fomu kupitia kwa Gavana , kwa hivyo tumeshukuru na tunasema a hsante 
kwa niaba ya wote.  
(Applause ) 
(Interruption)  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : What is it? Is it an emerging issue or what Hon . 
Saad?  
       Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika nafikiri kwa hakika ningependa kuzungumzia hili swala 
lililoletwa na Mheshimiwa Ma ma Nyamvula ili kidogo niweze kulipatia nguvu .  
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Saad you may proceed . 
       Hon. Faraj : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nafikiri ni  katika mipangilio ambayo 
kwamba Kaunti ya Mombasa imeweza kufanya na pia h atujali kubagua wale ambao kwamba 
wamechaguliwa na wananchi kule mashinani na wale wawakilishi wadogo . Lakini swala hili 
labda Mama Serah Nyamvula amepitikiliwa kidogo kushukuru waheshimiwa ambao 
wamechaguliwa rasmi kwa sababu bila sisi vile viti ambavyo k wamba tunashirikiana kwa 
pamoja kuanzia wenyekiti mpaka unaibu wa wenyekiti ingekuwa pia wao hawakuvipata .        
Kwa hio labda angechukua fursa hiyo pia kuwashukuru ndugu zake ambao ni akina sisi 
ambao tuko hapa ya kwamba tumeshirikiana na sisi kwa vile k ama wale watu wengine ambao 
wametoka Kaunti zengine kuja kutembelea Kaunti za Mombasa na Kaunti zile jirani na 
Kaunti zenginezo wamekuwa wakiona jinsi na vile kina mama wa kule wanavyofanywa .  
(Laughter ) 
       Kwa hivyo ningemuomba pia katika zile shukran i pia sisi ndugu na dada zake 
tuliochaguliwa atupe a hsante.  
April 6, 2016                           COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                       46 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information  
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor 
Page 3 (Applause ) 
       Temporary Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon . Saad , I think the message is 
well stated and I will also like to tell the Committee on Education in collaboration with the 
Clerk to liaise with the Nominated Members to write a letter of appreciation to the Governor 
Hon. Hassan Joho on the b ursary forms which are given to the Nominated Members and also 
the County at large.  
ADJOURNMENT  
       This House stands adjourn ed until today at exactly  2:30p.m. 
The House rose at 9: 21a.m. 
      
 