June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
    
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 27th June, 2018  
The House met at 9:18a .m. 
 
(The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
 The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Have your seats . Yes morning Members. 
Clerk let us proceed . 
 
STATEMENT  
 
 Yes Hon. Kibwana Baya, Chairperson Committee on Health . 
 Hon. Kibwana  Swaleh : Thank you Hon. Speaker. Hon. Speaker I stand here as the 
Chair of Health Committee and I stand on behalf of the other Members especially the 
Committee for H ealth services to respond to a Statement that was raised by a colleague from 
Frere Town on the issu e of relocation of persons under methadone prescription at Kisauni 
Dispens ary but especially at Frere Tow n.  
 Hon. Speaker I want to give this statement that through the Department of Health 
they have given us  a report  and also with a lot of convers ation between the MCA he was 
satisfied so far ; the relocation of persons under methadone prescription at Kisauni  Dispensary  
that is the Frere Town  received a report and also  there were  conversation s, statements  and 
correspondence on  this Hon. Speaker. Hon. Speaker as part of the relocation or part of 
solving this, you will find that there w ill be four containers where by two of them will be 
distributed to Likoni Sub -County and the other one will go to Shika Adabu Hospital. Also  in 
the report Po rt Reitz which is a mental hospital unit  will get those containers ; this one is to 
decongest the Frere T own hospital that is overwhelmed by the drug users or the people who 
are using methadone.  
Hon. Speaker this is through UN ODC which it is a multinational  organization that is  
converting drug users or it’s an NGO which is an international organization that a lso target 
people who use drugs , and this multinational organization is the one that introduce d 
methadone so through this UN ODC which will fully furnish and equip all four container s 
which  will be used at all those sub -County hospitals .  

June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 Hon. Speaker at the  Coast General Hospital which also used to have this methadone 
people , the clinic which was i nitially there was closed after  the H ealth Management Board 
Members agreed that the methadone users  be removed from there so that they’ll be  relocated 
to Mwembe tayari so in this report it show s that the concern from the Hon. Members was that 
there are many peopl e at the Frère Town at the moment and they cannot  be controlled 
because the number is almost 900 people . So through this effort there will be relocation or 
will be creating more  areas that people will be going to take these drugs that is methadone .  
Hon. Speaker  just to add on other area s in this report there was a letter that was 
written by Hon. Kitula I find th at there is a lot to be done in  order to defuse the ten sion at the 
Frère town , and one of our thing s was throug h the meeting that was held by Dr. Mahad with 
the area MCA so that the community could be sensitized on  what is going on so that they 
should not be against those people who are using th ese drugs.  
So Hon. Speaker I think without going many ways or taking a lot of time I think 
through this re location and through th ese container s and if you can remember yesterda y we 
were talking about Mwembe Tayari hospital , this is the area that also will b e opened for the 
people who are using methadone . So I just ask my colleague to be patient enough and very 
soon these container s once they are re located there will be  few people who will be at F rère 
Town hospital fo r those who are using methadone . Tha nk you Hon. Speaker.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Thank you Chairman Health Committee . 
Members, the Hon. Member was responding to a statement by Hon. Kitul a; the report is now 
on the floor  of the House, the Member has responded so if any Member has g ot anythin g to 
add on that report the floor  is yours Hon. Members. Yes Hon. Bwire.  
Hon. Bwire:  Mr. Speaker it 's only that I don’t understand, the statement reads, the 
relocation of persons under the m ethadone prescription at Kisauni  dispensary and not 
deco ngest ion, we are not decongesting the se people we are relocating them so I just want the 
Hon. Member , the Chairperson of the said Committee to come up clear ; are we relocating 
them or we are decongesting them, are we taking some of them to Likoni , some to Mwembe 
Tayari or we are relocating them completely fro m Frère Town to some other areas. Thank 
you. 
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Yes Hon. Kitula.  
Majorit y Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa 
Spika ni kweli nili weza kuandikia barua katika Kamati yetu ya Bunge kuhusiana na utumizi 
wa dawa hizi za methadone . Mheshimiwa Sp ika ni dhahiri shahiri kwa mba pendekezo langu 
mimi kama m wakilishi kupitia wana nchi wetu ni kwamba ile sehemu ya methadone kuna 
shule zaidi ya tano ambao wanatumia kiwanja kile ambacho kiko karibu na ile methadone 
inayofanyika, lakini la  kushangaza ni kwam ba watu wale wanapo tumia ile methadon e 
wanakuja  kubarizi katika mitaa ile pale  pale maskani, kuna vituko fulani vinaendelea  kati ka 
sehemu zile Mheshimiwa Spika  ikaweza kuchangia wananchi  kuweza kuungana kwa pamoja  
lakini kupitia nguvu zangu kama kiongozi niliweza ku weka kikao nikawaambia kwamba 
wacha nipitie Bungeni ili niweze  kuwakilisha swala hili  katika Bunge tuweze kupatiwa 
mwelekeo kuhusiana na jambo hilo na kuweza kuhakikisha kwamba sehemu ile inahamishwa 
ili iende sehemu nyengine  sio kuweza kupunguza watumizi ka tika sehemu ile.  
Kwa hivyo leo ndio tumepata ripoti kupitia Mwenyekiti lakini hatu hitaji kupunguza 
Mheshimiwa Spika, twahitaji kuweza kuondoa se hemu ile kwa sababu hatupingi ; kama 
kiongozi sipingi mradi ule n i mradi unasaidia vijana wetu lakini sehemu ambayo ik o sio 
sehemu mw afaka maana kuna shule zaidi ya tano katika sehemu  ile, kuna ukumbi ambao uko 
katika sehemu ile unakodishwa na maharusi. Hivi sasa ukumbi ule haukodishwi tena sababu 
ya wat u wanasema umechangia sana kuweza kuleta chini uchumi katika eneo letu la Wodi ya 
Frere town . Hivyo basi  ingepelekwa sehemu ambayo ni fiche kama pale Makadara  iko tayari 
Mheshimiwa Spika kama serikali iliweza kutoa pesa na tayari ishajengwa ipo taya ri.  
June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Kwa hivyo tungepend a waregeshwe pale  pale Makadara. Mheshimiwa Spika tulikuwa 
wema kama kiongozi wa watu wa Frere Town tukawaruhusu wakati wa mgomo wa 
madaktari wakatuambia kwamba watatupatia muda wakati madaktari watakaporudi 
tutawaregesha  sehemu yao. Hivi sasa wema wetu Mheshimiwa Spika ni kama umet uponza 
hivyo basi tungependekeza sana kupitia Mwenyekiti  na madaktari katika sehemu ile waweze 
kuwafanyia haraka na upesi maana wananchi wamechoka.  
Mheshimiwa Sp ika Mimi kama  Mwakilishi wao niliweza k uandikia barua kwa 
Kamati, kwa Waziri, kila mahali niliweza kufikisha barua hii kwamba wananchi na wakaazi 
wa Wodi ya Frere Town wangependekeza sehemu ile iweze kuhamishwa katika sehemu 
nyingine sio kupunguzwa kwa watumizi . Ahsante sana.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Yes Hon. Mwaka ? 
Hon. (Ms.) Mwaka Bakari:  Ahsante sana Bwana Spika mimi napenda kutoa shukran 
zangu kwa  Mwenyekiti wa Kamati ya Afya k wa sababu huu msongamano  ambao 
Mheshimiwa Kitula anao usema kule kwake umech angia hata waathiriwa kutoka L ikoni 
ambao wanaenda mpaka Frer e Town kupata hiyo methadone . Kwa hiyo itakuwa jambo zuri 
zaidi kwa wale waathiriwa  kunywa kule kule dawa Likoni , pia kutusumbua sisi ambao ni 
viongozi kwa sababu mimi mwenyewe n iko na hawa waathiriwa kila siku kumi kuwapatia 
tikiti kuja Frere Town kunywa dawa. Kwa hivyo mimi napongeza sana na hiyo kasha   ije kwa 
haraka sana Likoni ili na wale wapate kupata huduma haraka. Shukran . 
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): What is it H onorable, you are contributing? 
Okay you can contribute Raphael.  
Hon. Bwire:  Thank you Mr. Speaker, the debate is a bit interesting. Mr Speaker 
myself I have been there in Frere Town and what Honorable, the  Frere Town MCA is 
expressing that’s the fact on the ground and my suggestion or my input is that we take our 
sisters and brothers to a much closed place. I happen ed  also to go to Hon. Mwalimu’s area 
where those sisters and brothers are being taken for the methadone and whatever and I found  
it to be a very nice place for them because it is a much closed area where they take 
methadone. They are also taken through some lessons , so my suggestion is that  we don’t 
decongest but rather we relocate these people completely from a very open area lik e Frère 
Town to a very closed area whether Makadara  as Hon . Kitula has just mentioned or Likoni 
and some other closed areas where they don’t interact with people , they don’t do whatever 
they do they normally do at very open place like Frere Town. It is on the road Mr. Speaker , it 
is an open place. It is so disgusting to see what people or those guys do in a very open area. 
So my humble request is that, we just take them completely out of a very open area and put 
them to a place that fits them well. Th ank you.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Thank you, yes Hon. Mwalimu ? 
Hon. Mwalimu Mgwisho:  Ahsante sana Bwana Spika mimi yangu ni kutoa shukran 
zangu za dhati wa Kamati ya A fya kwa sababu nilikuwa nikimsumbua sana  kuhusu hawa 
vijana wanaotu mia methadon e kule Shika  Adabu . Hizi dawa kule Shika  Adabu nafikiri 
zimesimam a kwa muda wa miezi miwili sasa ; vijana wanapata shida sana lakini kila mara 
nilikuwa nikimsumbua sana Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Afya lakini nafikiri 
amenitia moyo na pia ikiwa kuna mata tizo nafikiri kule Shika  Adabu kuna mahali pazuri sana 
ambapo vijana hawa hutumia dawa hizi na wakitumia hawakai pale hu wa wanaenda  zao. 
 Kuna vijana takriban kama 800 ambao wanatumia hizi dawa za methadone pale 
Zahanati ya Shika  Adabu  na ni pahali pazuri. Kwa hiv yo nawaomba ikiwa kuna matatizo 
mengi Shika  Adabu pako wazi na hakuna shida yeyote kwa wale wanaotumia hizi dawa. 
Bwana Mwenyekiti wa Kamati ya Afya kitu ambacho nakuomba kwa sababu wako na 
matatizo mengi kwa watu wa Shika  Adabu mpaka mjini kwa sababu ya kutum ia hizi dawa 
wana  matatizo sana kwao na mimi pia kama Mheshimiwa wao siwezi kuhimili  kuwapatia 
nauli  kuja mjini  kwa sababu ni vijana wengi sana zaidi ya 800 wanaotumia hizi dawa.  
June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Kwa hiyo Bwana Mwenyekiti ninakuomba hizi kasha  ambazo mumezifikiria hizi 
kama zitatoka  
 naomba zifanyike haraka iwezekanavyo. Ahsante sana Bwana Spika.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Thank you Hon. Mwalimu. Yes Hon. Nyiro?  
Hon. Nyiro:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika nafikiri jambo hili ambalo Mwenyekiti 
wa Afya ana jaribu kueleza ukweli wa mambo ni kwamba madawa ama utumizi wa madawa 
ya kulevya uko dhahiri kila mahali katika Kaunti yetu na ingekuwa bora sana mambo kama 
haya yangefanyika katika kila Wodi katika Kliniki za Kaunti kwa sababu naamini ya kwamba 
kila Wodi ama eneo mimi kwangu kama Bam buri sina Kliniki hata moja ya serikali lakini 
kuna Zahanati ya Utange  ambayo iko kati kati ya mpaka wa mimi na Mheshimiwa Maimuna . 
Kwa hio  ni vizuri san a ingekuwa tunaweza kuanzisha sehemu za kuwapatia vijana wetu 
Methadone katika kila Wodi kwa sababu changamoto ilioko ama jambo lilitokea kuchukua 
wale watu kuwapeleka Frere Town mbali na kwamba madaktari walikuwa wamegoma 
kulikuwa na kilio pale Hospitali  ya Makadara ya kwamba wagonjwa wengine wanaibiwa kwa 
sababu wale vijana baada ya kuchukua dawa hupitia na mule hospitalini basi vibeti huenda, 
simu huenda . Kulikuwa na kilio na hiyo changamoto tuliipata  kwa hio  kufanya jambo liwe 
rahisi na Waheshimiwa nao wanalia m ifuko yatoboka kwa sababu tikiti ndio hizo nazo 
zapeanwa na ikiwa huduma muhimu inafaa isaidie wananchi lazima ipelekwe mashinani 
lakini tukiiweka mahali pamoja ni kama tumeweka gharama ni bure itakuwa yanunuliwa sana 
kama tikiti ya kila siku kuja kurudi t ena leo, kesho, kesho kutwa inakuwa ni ngumu . 
Sisi tunakuja Bungeni pia tunapewa fedha kidogo za kutufanya tusafiri kuja hapa 
Bungeni, wale ambao wanafaa kuja kuchukua dawa tunasema ni wagonjwa hasa kama 
hawana tikiti si unajua ni madhara haya.  Kwa hivyo Mw enyekiti tafadhali jambo hili litilie 
mkazo kama ni kasha  lakini mimi napenda sana kituo cha afya cha serikali ambacho kiko na 
ukuta kwa mfano kama kule kwetu cha Utange kiko na ukuta ni vizuri wakiingia kule ndani 
hata kama watapewa dawa halafu wabari zi watakuwa sehemu yao ili vituko vile ambavyo 
tunavishuhudia pale Frere Town visishuhudiwe pale, kilio ni kwamba watoto wadogo 
wanaosoma yale maeneo huwa wanaona vituko, wale watu hufanya vituko wake kwa waume 
wakimaliza kula dawa zao huwa wanafanya vituk o na sasa watoto wa shule twawahofia 
manake tunawa  expose  kwa mambo ambayo si sawa.  
Kwa hivyo Bwana Mwenye kiti Kibwana kwenda haraka na upesi na Waziri wako 
tafadhali sisi pia tumechoka kupeana tikiti kila siku kule Shanzu na Bamburi tunataka vijana 
wetu w apewe dawa pale pale Zahanati ya Utange  manake hatuna tikiti za kuwapa na 
wanazidi kuumia na wakikosa tikiti wanaingia mitaani vipanga vimezidi, uwizi umezidi. 
Hivyo basi  ni jambo la kufanya kwa haraka na jambo hili lifanyike na kila Wodi ama kila 
eneo Bung e lipate sehemu moja itakuwa ni afueni. Ahsante sana.  
 
(Applause ) 
 
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Yes Hon. Faith Mwende?  
Hon. (Ms.) Faith Mwende  Boniface : Ahsante sana  Mheshimiwa Spika mimi 
ningependa kuongezea yenye Mheshimiwa Bamburi amesema . Kama unavyojua kuna mtaa 
pale Port  Reitz unajulikana kama mtaa wa Mateja na imekuwa ni shida sana kwa vile wengi 
huwa wanatoka pale kwangu Mcheleni.  Kwa hivyo wakiwekewa pale kuna ile sehemu 
yatupwa taka si eti hakuna nafasi iko kwa pipeline na pale panatupwa takataka hapo tuweze 
kuletewa kasha  hapo wanatusumbua, wanatuibia masufuria jamani twaomba tuletewe hiyo 
kasha  hapo kwa sababu pale ni wengi na kila mara ndio hao wanakimbi zana mara wanazima 
taa za barabarani  ndio waweze kutuibia wapate vitu vya kujidunga na ikiwezekana hata kesho 
ama leo tukitoka hapa eneo Bunge la Changamwe  tuweze kuwekewa hapo mpakani  wa Port  
Reitz na Kipevu. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Yes Hon. Thoya . 
Hon. Thoya:  Ahsante Bwana Spika . Mimi naunga mkono yale ambayo yameweza 
kuzungumzwa na Mheshimiwa Nyiro na ningependa kumfahamisha Mwenyekiti , nafikiri ni 
Mwenyekiti ambaye roho yake ni nzuri sana sababu ukiona ni Mwe nyekiti ambaye 
anazungumza kule Frere Town ilhali anatoka Miritini basi angependa kwanza aanze wengine 
halafu yeye . Kwa hivyo nakupa kongole Bwana Kibwana lakini si vizuri kujisahau sana 
ninavyojua Jomvu, Changamwe kikiumana pale Kibarani ni ngumu sana kufi ka hii sehemu 
inaitwa mjini , hivyo hivyo kukiwa na shida upande wa Feri ni ngumu watu wa Bofu, Likoni 
kuja upande huu . Shida hizo zikitokea upande huo wa Nyali pia ni ngumu kupita hapo, 
unavyojua pia mji h uu wetu ya Mombasa ilikuwa ni hapa hapa Mwembe Taya ri lakini sasa 
mjue kwamba inapanuka kwenda Mazeras. Kwa hivyo nafikiri inapofika kwamba hizi 
huduma ambazo tungezitoa hapa hapa katika kitovu cha Mombasa tuanze kuzipeleka nje ya 
Mombasa ili kuhakikisha kwamba wale wakaazi wetu wanazipata  katika hali ya k aribu  
inawezekana  hivyo basi  tutas ikia raha sana . Ninajua rasil mali n i haba tukiambiwa t ufanye 
kila Wodi lakini ikiwa haitakuwa kila Wodi muangalie zile sehemu ambazo zime weza 
kuwekwa mipaka ya aidha daraja kubwa pale Kibarani ama Ferry ama Nyali  ili pande zile za 
kule ziwe ziko na hiyo huduma pale mahali ambapo wananchi hawawezi  pingika kufikia 
hayo madawa ya methadone. Ah sante.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Yes Hon Shebe.  
Hon. Shebe Athman:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika mimi pia napenda 
kuchukuw a fursa hii kutaka kumkumbusha Mwenyekiti wa Afya katika Kamati ya Bunge 
letu kuwa eneo langu la Jomvu ...Mwenyekiti wa Afya naomba uniazime mas ikio yako 
tafadhali  Mwenyekiti, eneo langu la Jomvu  ni baadhi ya maeneo ambayo yameathirika katika 
mpango mzi ma wa vijana kutumia madawa na mimi mwenyewe kama mtumishi wa Wodi ya 
Jomvu kuu  nina vijana takriban kumi kama sio leo basi ni kesho tikiti itanitoka, kama sio 
kesho ni kesho kutwa  tikiti ni kesho kutwa hawa wote inawalazimu watu kutoka Jomvu  
mpaka hospitali Makadara  shilingi mia, m ia na hamsini kila siku wamenif uata vijana 
wamekuwa na changamoto kubwa sana na ni vijana ambao wanataka kutoka katika lile lindi 
ama lile biwi la madawa ya kulevya lakini inakuwa changamoto kwao Mheshimiwa kwa 
umbali wa yale matiba bu pale yalipo .  
Kwa hivyo Mheshimiwa jirani yangu Kibwana ndio jirani wa karibu ningependa pia 
utuangalie na jicho la huruma kwa sababu hili kasha  likiwa litaletwa karibu na Jomvu  basi 
nina imani vijana wengi wataweza kubadilisha tabia zao kwa sababu uwe zekano wao wa 
kupata hizo dawa utakuwa umerahisishwa pakubwa . Ukianga lia Mheshimiwa Spika Jomvu  
Corner pale kumekuwa na athari kubwa ya vijana kwa sababu wamezidi hawa vijana watu 
wanawekwa vizuri sana kwa sababu wakikaa vibaya wanawekwa vi zuri. Mimi nime ulizwa  
lini mpaka haya madawa ya takuja karibu ? kwa hivyo ikiwa Mwenyekiti kutakuwa na 
changamoto ya kasha  pia mimi naweza kutoa wazo kuna zile existing infrastructure  ambazo 
ziko tayari kama hospitali zetu tunaweza kuzitumia tukatenga mah ali mahususi amba yo 
tunajua kuwa hizi dawa zinaweza kupatikana pal e itakuwa jambo la busara sana Mwenyekiti 
ikiwa utalizingatia hilo . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy  Speaker  (Hon. Mwalimu ): Thank you Hon. Members , from the mood of 
the House I have s een Members r aising a lot of concerns it is like if the report is half way full 
and half way empty and also I would like the Hon. Chairman , first I  will return the report to 
the Committee to work on it because we have seen how the Hon . Members raised their 
concern s but when you bring it back you bring it in a proper channel ; first you have to lay the 
Paper, it is just through my d iscretion  I allowed the Members at least to put a word on that 
repor ,t so you will follow the proper channel you will have to lay the re port let the report be 
in the hands of the House so that whatever that will be transacted , whatever the Hon . 
Members will agree upon it will b e something can be legally done . 
June 27, 2018                       COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           47 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 So Hon . Chairman  of the C ommittee plu s the Committee  Members  work on your 
report and as you heard p eople from Likoni are asking when the containers are going to be 
taken to their places  so we would like you and your Committee to bring back this report in 
two weeks time so that we get the exact concerns that were raised today . I know you have 
responses to re spond today but i will not give you time to respond, when you bring it back in 
two weeks time you will have time to respond when you f ollow the proper channels . Yes 
Clerk. 
 
ADJOURNMENT  
 
Hon. Members there being no other business the House stands until today 26th at 
2:30p .m. 
  
The House rose at 9:50a.m. 
 
 