July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
 
  
 
 
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday,  19th July, 2018  
The House met at 2:59p.m. 
 
(The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri)  in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker  (Hon . Khatri) : Hon. Members you may be seated.  Yes Clerk?  
STATEMENTS  
Yes Hon. Ogutu?  
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Bwana Spika nasimama kwa Kanuni ya Bunge nambari  
41 (c) Mheshimiwa Spika ningependa kuomba taarifa  kutoka kwa idara ya uchukuzi 
kuhusiana na mas uala ya kuvunja vibanda katika W odi ya Changamwe.  Mheshimiwa Spika 
naomba watueleze kwa nini wamechukua uamuzi huo? Pili watueleze kwa  nini hawakutoa 
notisi  mapema ili hawa watu waweze kujipanga kuondoa hivyo vibanda vyao . Tatu 
watuambie kwa nini hawakuhusisha viongozi ambao wako katika hilo eneo Mheshimiwa 
Spika , na pia ningeomba Jumba hili litusaidie kusimamisha hiyo kazi ambayo inaendelea ili 
tupewe nafasi tuangalie njia mwafaka ya kupeleka hawa watu wetu. Ahsante sana 
Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Member.  Yes Hon. Fadhili?  
 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu ): Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa 
Spika mimi nimesimama pia kuchangia ; kama ilivyo katika Bun ge Kuu la Kenya  unaweza 
kuchangia katika kuipatia nguvu taarifa  kama hii.  Mheshimiwa Spika yasikitisha kuwa watu 
wetu leo wanavunjiwa bila kupewa ilani yoyote ya kuweza kujipanga mali zao zinaharibiwa 
na vile vile wanawekwa katika hali ambayo hawajielewi, biashara zao watu wetu hususan wa 
Changamwe ambao sasa hivi wam evamiwa na askari hawa wetu wa Inspectorate  na 
yasikitisha ikiwa tutakuwa na uvunjaji kama huu bila ya sisi viongozi kupata taarifa yeyote. 
Mheshimiwa Spika itakuwa katika hali nzuri kama uvunjaji kama huu sisi viongozi tutaweza 
kujulishwa tujue na tujipan ge na watu wetu . Kwa hayo Mheshimiwa Spika namuunga ndugu 
yangu Mheshimiwa Ogutu aliyeleta taarifa  hii mbele ya Bunge hili na tunaomba Mheshimiwa 
Spika kwa uwezo na nguvu za Nyumba yetu hii kuweze kutoka barua kama alivyosema ili 
iweze kusitishwa tukae chi ni tujue ni kwa nini vibanda vile ama nyumba zile ambazo ziko 
karibu na barabara zinaendelea kuvunjwa? Ahsante.  

July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Member, yes Hon. Ramla?  
Hon. (Ms.)  Ramla Said:  Mheshimiwa Spika mimi pia naunga mkono hili suala kwa 
sababu na mimi pia nimekumbwa na jambo kama hili, walemavu pia wamepitia the same 
incident  wameambiwa waondoke kwenye biashara zao na hakuna mwelekeo mwengine 
mwafaka, mimi pia ningependa kujua way forward  wa haya mambo na tutasaidia vipi watu 
wetu wasihangaike. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon . Khatri) : Thank you very much, yes Hon. Bwire?  
 
Hon. Bwire:  Shukran Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kwa  kweli inasikitisha 
na sisi kama kawaida yetu huwa twasema Jumba hili ni Jumba la sheria na si mara ya kwanza 
tumelijadili hili suala . Mheshimiwa Spika nakumbuka Mheshimiwa Ibrahim Omondi al 
maarufu Bomoa  alipokuja na suala hili na likajadiliwa hapa na sis i kama viongozi tukatoa 
hisia zetu na tukasema itakuwa vizuri endapo w izara hii husika kwa ushirikiano na wizara ya 
masuala ya ndani al maarufu Inspectorate  itakuwa inaarifu viongozi wa sehemu zile ama 
waweze kupeana hawa watu muda wa kutosha wa kujipanga wabebe biashara zao wazitoe 
wazipeleke mahali kwengine.  Mheshimiwa Spika hali ya uchumi wa nchi hii ni mbaya sana 
na utapata kwamba wizara hii inaenda kutekeleza ni majukumu yake kweli lakini wanavunja 
zile nyumba zinaangukia mali za watu, umechukua mkopo katika benki umenunua mali zako 
biashara inaendelea kidogo kidogo nyumba zinavunjwa, mali za watu zinaharibika . 
Mheshimiwa Spika kusema kweli si sawa na sisi viongozi kule mashinani ndio tunaopitia 
changamoto kubwa sababu biashara ikiharibika kesho yuko ml angoni kwako umpatie pesa 
aanze biashara nyengine.  Twaomba wizara hii na wahusika Mheshimiwa Sp ika 
wasimamishwe na kupitia kwa nguvu za Nyumba hii ama Bunge hili Mheshimiwa Spika 
wapewe ilani kupitia kwa ofisi yako ili wapatie wale watu muda wa kutosha waj ipange hata 
kama wako katika yale maeneo ambayo yako barabarani. Shukran.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon. Amur?  
 
Hon. Amur:  Mheshimiwa Spika hata mimi naungana na wenzangu kwa sababu hao 
wanaovunjiwa  kwanza ni watu ambao wengine wana leseni, wengine wako na medical cover  
na tunajua sisi ishu kama hii inafaa iletwe Alhamisi lakini kulingana na hali  ya taharuki 
iliongia ndani ya m ji Mheshimiwa Spika inasikitisha kuona kwamba watu wanaovunjiwa 
wako na le seni, wengine wako na medical  walilipa leo wanavunjiwa kiholela bila ya 
kuarifiwa viongozi na sisi tulisema kwamba kukiwa kutafanyika jambo lolote viongozi 
waarifiwe ili waweze kukaa na watu wao kule mashinani wawaeleze nia na madhumuni ya 
serikali ya Kaun ti. H atupingi kutengezwa kwa mji, hatupingi maendeleo lakini 
tunachokisema kwamba utaratibu unaotumika ni wakisampuli ya pekee wengine 
wanavamiwa saa kumi na mbili Mheshimiwa Spika ni wakati gani kuna ofisi ya saa kumi na 
mbili, kunavunjwa saa kumi na mbil i ni vitu vya kushangaza, wakati wa asubuhi, mchana 
masaa ya kazi, kazi hazifanyiki lakini masaa ambayo si ya kufanya kazi ndio kazi inafanyika. 
Mheshimiwa Spika ni mambo ya kusikitisha na tulikubali kuwa ikiwa kuna jambo lolote basi 
wahusika wa maeneo yal e waarifiwe ili wakae chini na watu wao wawaeleze lakini hii ni 
masikitiko wakati tulienda kuomba kura na Gavana sisi sote tulise ma ya kuwa tutai nua 
uchumi ya watu wetu na tutaondoa umaskini lakini mimi naona twazidisha umaskini. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members I now direct that the Majority Leader to 
take this issue very serious and within seven days to bring a reply. Thank you. Clerk?  
 
MOTION  
 REPORT  ON THE  VETTING  OF THE  CHIE F OFFICER  TOURISM  MR.  INNOCENT  M. 
MUGABE  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Kizito Opeya?  
Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I beg to move the f ollowing 
Motion;  
That this House adopts the report on the vetting of the Chie f Officer Tourism Mr. 
Innocent M. Mugabe as laid on the table on Tuesday 17th July, 2018.  
(Applause ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Opeya who is seconding the Motion?  
Hon. Opeya:  I kindly ask my Vice Chairman the Member of County Assembly 
(MCA) for Majengo H on. Ahmed Khamis Salim to second.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Ahmed Khamis Salim?  
Hon. Ahmed Khamis Salim : I second . 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Hon. Members I now propose the question 
that the Motion on the report on the vetting of Chief Officer Tourism Mr. Innocent Mugabe 
by Hon. Kizito Opeya be considered by this House in the same terms as moved.  
(Question proposed and agreed to ) 
Yes Hon. Member you may debate the Motion. Yes Hon. Kizito?  
Hon. Opeya:  Thank you very much I would urge my  colle agues to ensure that we 
pass this  Motion we have been having an a cting Chief Officer for sometime but now we have 
some big functions which are com ing up in Tourism like Tukutane Mombasa , there's the 
International Skal Conference … 
(Applause ) 
And we need a Chief Officer who can help the department in the day to day running ; 
also Mr. Innocent Mugabe has got all the qualification s, has got a degree, he has got a 
Master s, is well v ersed  in the Tourism Industry so I would urge my colle agues Hon. 
Members to support this Motion and ensure that we help the department move forward by 
appointing him today. Thank you very much.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou, yes Hon. Amur?  
Hon.  Murfad Amur : My brother who is the Chair of Trade this department needs a 
Chief Officer , for one to operate without a Chief Officer some work is delayed due to the lack 
of a Chief Officer.  Mr. Speaker sir again we are having a big function which is coming in 
Mombasa , that is an International organization meeting which is coming to Mombasa not 
only a meeting but it will also bring investors in this town . 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 We are looking forward for investments and for us w e need to have somebody in 
position so that the issues of the department can be run pe acefully so that the Executive 
Member and the rest can also be of help to him so that we can achieve our goals because 
Mombasa is getting a brand new face and we hope tha t investors will come and invest in our 
town. Thank you.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you.  Yes Hon . Bwire?  
Hon.  Bwire:  Thank y ou Mr. Speaker for a second chance I fully support . This issue 
of having one person attending to more than one department is so hectic and therefore we 
need one person per department and what His Excellency the Governor has done I happened 
to have gone through the qualifications of the said M ember and I real ly have no problem with 
it Mr. Speaker.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou Hon . Member . Yes Hon . Mary Osongo?  
Hon.  (Ms.) Osongo:  Thank y ou Mr. Speaker for giving me this opportunity . I fully 
support the M otion because in that department we did not have the Chief O fficer because 
there are so many duties that he has to do and there are so many people that should be served 
so I think i f the Chief O fficer Mr. Innocent is there the work in the trade department  will be 
easy and even for the Governor if we pass  this M otion I think he will be happy about it and I 
really support it.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou Hon . Member . Yes Hon . Naliaka?  
Hon. (Ms.) Wafula : Ahsante Sana B wana Spika kwa kunipa fursa hii. M imi 
ningependa kumshukuru sana Bwana O peya sababu  ya mada hii kwa sab abu yeye akiwa 
Mwenyekiti wa K amati hii ya biashara nina imani amep itia na hata akaona ya kwamba huyu 
Bwana M ugabe  anaweza hii kazi . Bwana Spika hii kazi ya b iashara hasa wakati huu inahitaji 
kijana ambaye ni barobaro na tukimuona Bwana  Mugabe ba do umri wake ni wa utendaji kazi 
mzuri na ndio maana mimi  ninampa hiyo nafasi na hat a hiyo elimu yake inaendenda na... 
(Laughter ) 
Bwana Spika ujuavyo W aswahili wanasema usilolijua ni usiku wa giza lakini kwa 
vile huyu ana ule ufahamu ; ana yale m aarifa , ana elimu ambayo inahitajika katika n yanja hii 
kwa hayo machache ninawashukuru wenzangu.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou very m uch Hon . Naliaka . Yes Hon . Mwaka?  
(Laughter ) 
Hon. (Ms.) Mwaka  Bakari : Ngoja nimalize kucheka hawa wam efananisha  mambo 
mengine lakini …. 
(Laughter ) 
Ahsante Bwana S pika niko na furaha sana kwa sababu nilikuwa sijacheka kutoka 
mchana na ona sasa nafungua kinywa chang u kusema ahsante Mheshimiwa N aliaka . Jambo 
hili naunga mkono hii vetting  ya B wana Mugabe kwa sababu kusema kweli hi li ni jambo 
muhimu na kwenye Wodi yangu Likoni napata shida kwa sababu k atika plot i yangu  ya 
ufuoni  kuna ukuta umewekwa na nimejaribu kutafuta mtu wa kunisaidia na wameifanya ni 
biashara yao nimehangaika kweli lakini leo hii naona nimepata m tu muhimu sana ambaye 
ataweza kunisaidia swala hilo .  
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Kwa hayo naunga mkono tena sana  nikijizatiti kwamba ni barobaro kweli na mimi 
naunga mkono hata nikimtizama mwenyewe anastahili kupata hiyo naf asi. Ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Juma Rens on? 
Hon. Thoya : Ahsante sana Bwana S pika mimi natilia nguvu hoja hiyo 
imezungumziwa nikiwa M wenye kiti wa  Kamati ya uajiri; nafikiri inakuwa ni vy ema nafasi 
zikiwa wazi tunachukua …kuzijaza kwa sababu wako vijana wengi ndani ya  Kaunti ya  
Mombasa amb ao wanatangatanga na makaratasi husika amb ao wana weza chukua hii nafasi  
kujaza hiyo nafasi ya Chief O fficer  Tourism nasema ahsante sana lakini nasema tuendelee 
mpaka tujaze ile idara ya ardhi pia kwa sababu watu wako,  vijana barobaro kama vile kina 
mama wame sema wachapa kazi wako tena wengi . Kwa hivyo tunataka nafsi ambazo ziko 
wazi ambazo  ni nafasi za maamuzi,  Chief Officer  sio naf asi ndogo ni kweli nafasi iko wazi 
mambo mengine hayaendelei . Kwa hivyo kama kuna nafsi ya kazi tafadhali nafasi hiyo 
ijazwe kwa sababu hatutaki vijana wetu waranderande na nafasi ipo mimi yangu nilikuwa 
natilia shime naf asi ikiwa iko wazi kijana awekwe ten a kijana wa kuchapa kazi.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Swaleh Mote?  
Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante s ana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii , 
mimi nitakuwa mchache wa kuzungumza nimesimama kuunga mkono hoja iliyoletwa na 
Mheshimiwa Kizito Opeya.  Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono h oja hii kwanza Bwana 
Mugabe ni Mkenya si yule Mugabe wa nchi nyingine ni M kenya hali si anastahili kupata kazi , 
pili ni mpigaji kura wa K aunti ya  Mombasa na tatu ukia ngalia sta kabadhi zake zinamruhusu 
kuweza kufanya kazi  upande wa utalii . Ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou. Yes Hon . Leila Mughazo.  
Hon. (Ms.) Mughazo : Ahsante s ana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafsi hii 
kuchangia; kwanza nampongeza M heshimiwa mwenzangu kwa kuleta hoja hii ya maana 
sana, kwa upande wangu mimi naunga mkono kwa sababu hiki kitengo kilikuwa hakina Chief 
officer  na sasa amepatikana na mwenyew e jina lake limeanza na Innocent inamaanisha kijana 
huyu kazi yake itakuwa nzuri na itakuwa wazi ambapo ataweza kutusaidia kwa maswala ya 
biashara  na utalii . Kama sasa hivi kuna maswala ya  taji la  Miss tourism  hapa kwetu Kaunti ya 
Mombasa pia ni kazi yake kwa hivyo sisi tuko mbele tulipata mshindi kwa Miss tourism  na 
kumbe hatuna chief officer kwa hivyo atafanya kazi yake na pia tutasonga mbele katika 
kaunti yetu ya Mo mbasa . Ahsante Mheshimiwa Spika.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Bwire , I thought you are standing to say 
something. Yes Hon . Mwam wiri? 
Hon.  Athman  Mwam wiri: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti , nasimama kuunga 
mkono uteuzi wa ndugu yangu Innocent Mugabe kuwa afisa mkuu katik a idara ya biashara  
na utalii. Tunafahamu y a kwamba bi ashara ya utalii ndio uti  wa mgongo wa K aunti yetu ya 
Mombasa hivyo basi ni idara inatakiwa ipawe kipa o mbele na kuzingatiwa katika maswala 
mazima ya uajiri katika idara hii  ili kuweza kufikia malengo na maazimio ya kukuza na 
kuboresha uchumi wetu wa Mombasa . Mheshimiwa S pika kama B unge ni jukumu letu la 
kukuza , ni jukumu letu kuenda n a maazimio au manifesto  ya Mheshimiwa G avana 
wakiambatana na  yale maazimio tulikuwa nayo wakati tukiomba  kura kufikia malengo ya 
mwanan chi wetu wa Mombasa . Mheshimiwa malengo yetu  katika K aunti hii yako sana  
katika biashara na maswala ya utalii hivyo basi kupata afisa mwenye tutaungamana naye na 
kutekeleza majukumu sambamba tu takuwa tunatimiza ndoto ya wana nchi wetu wa Mombasa .  
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 Sasa hivi mji wetu wa Mombasa tumeshukuru umechua mko ndo mwingine ; umekuwa 
ni mji wa kiutalii wa katika kutengeneza vile lakini tuna imani afisa huyu akij a atakuwa 
sambamba na kauli ya G avana kuhakikisha Mombasa ya leo sio ile ya jana , kwa h ayo mengi 
machache naunga mkono . Ahsante.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou. Yes Hon . Kizito reply to the M otion.  
Hon. Opeya:  Thank you v ery much Mr. Speaker I would like to thank my colleagues 
for supporting this young man we have all seen his paper s I know he is able to the task and I 
am sure he wil l deliver to the department of T rade, Tourism and industry until tourism 
becomes the number one  income earner in Mombasa .Thank you very much. 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Members I now put the question that the Motion o n 
report of the vetting of the Chief Officer T ouris m Mr. Innocent Mugabe by Honorable Kizito 
Opeya be approved by this honorable House in the same terms as moved.  
(Question put and agreed to ) 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Clerk?  
MOTION  
AUTHORIZ ATION  TO ESTABLISH  THE  MOMBASA  PROJECT  FACILITATION  FUND  
FOR  THE  PURCHASE  OF LAND,  DESIGN  AND  CONSTRUCTION  OF COUNTY  
HEADQUARTERS  WITHIN  MOMBASA  COUNTY   
(The Speaker (Hon. Khatri ) exited the C hair) 
(The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu ) in the C hair) 
The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes H on. Mohamed Hatimy?  
Hon. Mohamed Hatimy : Thank y ou Mr. Speak er; first I seek leave in this H ouse 
under Standing O rder 48 to amend the notice of M otion …to replace the M otion heading with 
the following authorization  to establish the M otion project for...  
(Interruption ) 
The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Hatimy which noti ce of M otion are you 
amending , under which Standing Order ?  
Hon. Mohamed Hatimy:  I seek leave , I think it i s under 45.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : So you are amending notice of M otion?  
Hon.  Mohamed  Hatimy:  Am amending the title of the M otion and I want to amend 
the prayer.   
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Okay proceed.  
Hon. Mohamed Hatimy:  Thank you Mr. Speaker for granting me this opportunity.  
(Interruption ) 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : So you are amending a Motion before even 
moving a M otion, it ’s better you move a Motion then we proceed with the M otion and 
amend ments or you bring the amended M otion a nd we proceed with the amended M otion.  
Hon. Mohamed Hatimy:  It is an amended M otion but I wanted this House to all ow 
me to amend before I read it.   
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Then move the M otion and proceed to 
amend.  
Hon. Mohamed Hatimy: Mr. Speak er I beg to move the following Motion;  
 AWARE that the County government is charged with the responsibility of the 
administration of County affairs under the Constitution of Kenya , 2010;  
FURTH ER AWARE that the g overnment of the County of Mombasa is in acute need 
of accommodation of its officials and staff and it is currently housing the said offices 
in various leased, borrowed and  other offices within Mombasa;  
NOTING THAT this issue hinders the proper conduct,  administration and function of 
the g overnment of the County of Mombasa;  
CONCERNED that this deficiency of space and the dysfunction associated with poor 
infrastructure facilities and inter connectedness is affecting the performance  of the 
government and its ability to produce tangible results;  
I therefore urge this Assembly RESOLVE that;  
The County g overnment of Mombasa to be authorised to establish the Mombasa 
facilitation fund and among other things to source funds for the purchase of land 
design and constr uction of the Mombasa County h eadquarters . 
I beg to move Mr. Speaker . 
The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay Hon. Mohamed Hatimy, before you get 
a seconder,  propose the amendments then we proceed with the amendments.  
Hon. Mohamed Hatimy:  I think we are first amending the notice , this was a notice 
before giving the M otion  so am amending my notice so that I can be allowed to give the 
Motion, so do you want me to request for a seconder?  
The Deputy  Speaker (Hon . Mwalimu ): Give your amendments then I will request 
you to bring your seconder.  
Hon. Mohamed Hatimy:   Okay I request Mwam wiri. 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Read the amendments first.  
(Hon.  Mohamed Hatimy Read t he Amendements )   
1. Amend  the heading with the following;  Authorization  to establish the Mombasa 
project facilitation fund and among other things to source funds for the purchases 
of lan ds, design and construction if C ounty head quarters within Mombasa County.  
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 2. To replace the prayer  with the following;  The C ounty Government of Mombasa to 
be authorized  to establish the Mombasa Facilitation Fund and among others things 
to source funds for the purchase of land , design and construction of the Mombasa 
County h eadquarters;  
I beg to move Hon. Speaker  thank you, I request Mwam wiri to second the M otion . 
Hon. Athman Mwam wiri: I second . 
 
(Question proposed)  
The Deputy Speaker (Hon.  Mwalimu) : Okay Hon . Members I now propose a 
question as amended .  
(Question proposed and agreed to)  
 
So Hon . Members the M otion to be discussed is as per the amendment brought  before 
this House, Yes  Hon. Hatimy . 
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika, mbele yangu  Mswada  ambao 
tumejaribu kuleta leo pia ni kutaka kufanya Kaunti  yetu iwe itakuwa na makao maku u; 
nafiki ri Kaunti  nyingi ziko na makao makuu  isipokuwa Mo mbasa ndio haina, kwa hivyo 
tunaomba N yumba hii ipitishe h uu Mswada  ili tuwe na  makao makuu ikifu atana kuwa 
tunamwezesh a Gavana kuweza kwenda kutafuta msaada tuweze kufungua huu mfuko  ili 
tuweze kufanya makao  makuu  yetu na pesa ambazo tutaweza kupata misaada . Mheshimiwa 
Spika kwa hivyo naomba N yumba hii ipitishe jambo hili  Kaunti ya  Mombasa nayo pia iwe na 
nyumba yake kama ile iliyoko Posta pale wanaita Huduma centre na sisi tuwe na Huduma 
centre yetu kama K aunti . Kwa hivyo naomba N yumba hii iunge mkono h uu M swada ili 
tuweze kufaulu na sisi, a hsante sana.  
 
The Deputy  Speaker (Hon.  Mwalimu ): Yes Hon. Maimuna.  
Hon. (Ms.) Maimuna Salim: Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mimi ningependa 
kuchuku a fursa hii kumshukuru Mwenyekiti wetu wa Fedha  kwa k azi nzuri ambayo 
anayofanyisha B unge hili na sisi kwa jumla ili watu wa Mombasa wanajua ya kwamba 
tunawajibika kwa sababu tunajua kuna vitu ambavyo watu wetu mashinani hawawezi 
kuvifikia lakini tunapoeka  centre moja itakuwa ni urahisi sa na watu wetu kuweza kufika 
pale;  ikiwa ni leseni atapata pale, ikiwa permit  atapata pale, ikiwa mambo na tuktuk atapata 
pale na hiyo ndio tunasema huduma mashinani kwa sababu tunajua kwamba itakuwa sio 
sawa ya kwamba mtu aende ofisi ile kama hivyo anavyokuja hapa, sisi wenyewe  jengo hilo 
tunalihitaji hapo. K wa hivyo ikiwa tutakuw a na centre  kama hiyo sisi tutakuwa na nafasi yetu 
kama  Bunge la Kaunti  na hizo huduma ambazo zinazotufanyia sisi tupate pesa zitakuwa ziko 
mahali pazuri ambapo wananchi wanataka ya kwamba waweze wakifika pale wahudumiwe 
kulingana  na zile shida ambazo wako  nazo.  Kwa hivyo mimi naunga mkono kwa sababu 
itakuwa ni kama huduma centre, Huduma centre ukiwa na shida yoyote unaweza 
kuhudumiwa na sisi kama Mombasa County tuwe ya kwamba tuwemeza kufanya hivyo ili 
iwe ni rahisi kwa watu wetu  kwa hivyo naiunga mkono na  ni mmoja wapo ya zile ahadi 
Gavana wetu wa Mombasa aliweza kuzizungumz ia na sa a hizi anaweza kuzitekeleza.  
 
The Deputy  Speaker (Hon.Mwalimu ): Hon. Maimuna are you through?  
Hon.  (Ms.)  Maimuna  Salim : Yes. 
The Deputy  Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon . Fatma Kushe.  
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 Hon. (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii 
mimi pia naunga mkono hoja ilioletwa na Mwenyekit i Mohamed Hatimy .  
Mheshimiwa Spika imefika wakati muafaka pia sisi katika Kaunti yetu ya Mombasa  
tuweze kuwa na mak ao makuu na makao makuu haya yasipate tabu ya kutafuta kiwanja ; 
mimi naona pale F rere T own kuna uwanja mkubwa sana ambapo hapo kila mtu itakuwa ni 
rahisi sisi kufikia makao makuu  itatusaidia sana ama itasaidia waliotupigia kura maanake 
pengine mtu hawez i kuja hapa anataka kwenda wizara ya uchukuzi, atakwenda pale 
atachukua t uktuk aende ha po pengine anataka kuja katika B unge atoke kule aje h uku atoke 
huku aende Bima T ower s, sijui ni A mbalal , hiyo inamkosea mwananchi. M imi namshukuru 
sana Mheshimiwa Hatimy,  naomba angekuwa ameleta hoja hii kabla hatujaapishwa ili 
tukiapishwa jengo lingekuwa liko tayari na kuweza kuwasaidia wananchi wa Mombasa 
waliotupigia kura Mheshimiwa Spika. Ah sante sana Mheshimiwa Spika.  
The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Murfad  Amur ? 
Hon. Amur:  Thank you Mr. Speaker I  support the Motion, the good thing about the 
Motion is that we are housing the officers in various departments and the lease  issues. W e 
will be saving money  not only money from the leasing of these other offices, that money will 
be used for other issues, the building will be owned by Mombasa County so the money that 
we are using for leasing other properties will go back to the C ounty so that we can empower 
other things . So it is a good thing  we are using more than ten buildings Mr. Speaker sir yet 
we are paying a lot of money what we call kiinua mgongo  good will , thousands of money  is 
being paid out but if we will have our centre all these people who were on lease will cry and 
that money will  be saved by this County because the rent that we are paying is more than 
acceptable amount Mr. Speaker, so if that money is brought back to this C ounty Mombasa 
will be 001 again in it ’s issues Mr. S peaker.  
The Deputy  Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Nyiro . 
Hon. Nyiro:  Thank you Mr. Speaker, if my English is still correct the mover  meant to 
insert something or do a change and this is the basis of what we are supposed to be 
discussing , first the mover is asking this House to authorise the establishment of th e 
Mombasa facilitation fund after we authorized  that then this facilitation fund is what will be 
used to source for funds . So I think w e have gone far we are now the C hairman of Finance is 
asking us to help the department establish the Mombasa facilitation  fund because it is what 
the House should be do ing now , in my understanding after that once the fund is established, 
the Chairman will use the same fund to now source or come to this House again may be to 
ask this House not to allow them source for funds i f my understanding is correct . So in that 
breath I wish to give my contribution that it is good that when this thing was brought in the 
morning I thought there exist s the Mombasa facilitation fund, so now that the Chairman has 
seen that it was an oversight  so now has come to his realization to that fund did not exist so 
we are now authorizing the establishment of the fund so that the Chairman can move ahead 
and maybe use the fund to source for funds , that is my understanding of this Motion we are 
debating n ow. S o my contribution is we allow the Chairman establish the fund or we allow 
the department establish the fund so that they can go ahead and use the same fund that this 
House would have establish ed to move ahead and source for fund s so that we can go ahe ad 
and do the squatter thing and facilitation for the headquarters if my understanding is right.  
(Interruption ) 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10 Hon. Mohamed Hatimy:  Point of information Mr. Speaker, we do have a fund which 
is called revolving fund which is completel y different with this fund.  
We are going to table a Bill to come up with this fund so at the moment the morning 
Motion and this Motion are completely two different things. S o what am requesting is to be 
authorized and look for money because we have already requested to borrow t he money in 
the morning a nd we cannot borrow more than five per cent and in this M otion you will need 
more than 400 million, so this House to grant permission to come up with this fund to source 
for fund s so that we can come up with th e headquarters.  
The D eputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Hatimy. Yes Hon. Nyiro.  
Hon. Nyiro:  I think now am informed that the money that we need is more that what 
we can borrow without establishing a fund, so am now informed, thank you.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalim u): Yes Hon. Thoya.  
Hon. Thoya:  Ahsante Bwana Spika, kuna Miswada ambayo inatakikana kama 
sikufika leo inatakikana ifike kuanzia mwanzo wa Bunge hili lakini hata hivyo kwa sababu 
imefika tutaiunga mkono vile vile, K aunti nyengine nyingi sana sasa hivi ziko  na makao  
makuu na zinazungumzia kuhusu W odi lakini nasikitika kuwa Kaunti 001  sasa hivi ndio tuko 
na hoja hiyo. K wangu mimi naunga mkono na napendekeza twende mbio  mbio kwa sababu 
saa hizi sitaki tuzungumzie kuhusu makao makuu tunataka tuzungumzie mambo y a sub - 
County , kwamba tuanze kujengewa manyum ba ya kutoa huduma kwa wananchi. K wa hivyo 
mimi nimesimama kuunga mkono na nasema kwamba hii hoja iende haraka inavyowezekana 
pesa zipatikane makao makuu yatengezwe na ikiwezekana mwaka ujao tuzungumze kuhusu 
ofisi za kutoa huduma kule nyanjani . Ahsante.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Leila.  
Hon. (Ms.) Nyache : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii tena, 
mimi pia nampongeza Mwenyekiti  wetu wa ODM  Bwana Hatimy kwa kuleta M swada huu 
wa maana sana na  yeye kila  mara akileta ho ja zake huwa ni za maana , pongezi Mwenyekiti . 
Mimi na pongeza sana tena nimefurahi kwa sababu tukipata Jumba kama hili hapa kwetu  
Kaunti ya  Mombasa  basi kazi za Waheshimiwa zitakuwa rahisi;  nikisema hivyo wale 
wananchi  wanaotoka mahali wakija wakikuta watu wetu pale katika jumba letu watasaidika 
haraka sana hata kushinda hili Jumba lililoko hatulikosoi lakini tunasema chako ni chako, 
ukikuta mtu wako pale anaweza kuku saidia kwa njia ya haraka  sana na kwa masw ala ya ardh i 
ikiwa a rdhi zitaleta shida kule kwetu C hangamwe kuna mahali kwaitwa Saratoga, mna weza 
kwenda pia kule mkalibwaga pale lile jumba na likaweza kutusaidia Kaunti ya Mombasa na 
pia litaweza kuleta natija katika Kaunti yetu ya Mombasa. Ahsante Mheshimiwa Spik a. 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Mwamwiri.  
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti  nilikaa kwa hesh ima 
ya Kiranja wa Bunge kwa sababu alikuwa amesimama sambamba na mimi lakini kadhalika 
nakushukuru kwa kunipa  kipao mbele.  Mheshimiwa M wenyekiti mimi pia na simama kuunga 
mkono hoja hii ya kuid hinishwa kuundwa kwa hazina ya K aunti yetu ya Mombasa ambayo 
itawezesha hazina ile kutafuta fedha au senti ambazo zitaweza kukimu mah itaji yetu ya 
Kaunti ya Mombasa. H aja yetu ya kwanza Mhe shimiwa Spika ambayo ni ya dharura ni haja 
ya kuwepo kwa makao makuu ambapo huduma na shughuli za Kaunti yetu zitakuwa 
zikipatikana pale . 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11 Mheshimiwa Mwenyekiti nakuhakikishia ya kwamba baadhi yetu katika Bunge hili 
hatujui baadhi ya maafisaa wetu wakuu wa idara mbalimbali wanapoendesha shughuli zao . 
Hii ni  kwa sababu majengo ambayo yamekodish wa kuendesha shughuli zile ni me ngi na 
wamechanganywa idara mbili pale, idara tatu pale lakini kupatikana kwa makao makuu 
itakuwa tumeboresha huduma na ni afu eni zaid k wetu  sisi Mheshimiwa.  Mheshimiwa sw ala 
la kuulizana ni wapi makao makuu ya jengwe hili sidhani kama ni hoja kwa sababu tunajua 
Kaunti zote ziko na makao makuu yake, tukizungumzia Kaunti ya Mombasa ni dhahiri 
shahir i hata mtoto wa chekechea anatamb ua iko Mvita. K wa hivyo kupigia debe eneo lengine 
itabidi labda referendum  kwa sababu masw ala ya Kaunti haiko hata kwa IEBC iko kwa 
Bunge kuu ndio liweze kubadilisha makao makuu ya Mombasa iende kama ni Changamwe 
kama ni kule kwetu L ikoni lakini kwa sasa tun atambua na tunakubali makao makuu yako 
Mvita, kwa hivyo sehemu ipatikane Mvita na haya yanayokusudiwa  yatekelezeke 
Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kupatikana kwa makao makuu kwetu itakuwa 
imesaidia kukimu gharama kwa sababu sasa hivi fedha zetu nyingi z inaenda kulipa katika 
majengo haya ambayo huduma zetu zinatendeka lakini tukigharamika  kwa mara moja kuwa 
na makao makuu yetu  tutakuwa  tumeepukana na kulipa ada ambaz o pesa zile zitarudi katika 
kuendeleza maendeleo kwa watu wetu wa Mombasa na kuazimia. Mhe shimiwa Mwenye Kiti 
mimi hoja hii sidhani kama kuna mtu kuiulizia maswali kwa sababu leo tupo na tunapitisha 
kwa wakati wetu na Jumba lile likiweko ama makao makuu yale yakijengwa yatakuwa 
yamejengwa kipindi ambacho sisi ndio tuko katika Bunge hili na tuta kumbukwa na vizazi 
vitakavyo kuja ya kwamba tuliweza kuweka makao makuu na kupunguza gharama ambazo 
zilikuwa zikiweza kulipa majengo mengine na kuzitudisha katika maendele o na kufaidisha 
wananchi wetu.  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Mwaka.  
Hon. (Ms.) Mwaka  Bakari:  Ahsante Mheshimiwa Spika, mimi na taka kuunga 
mkono suala hili na pia nataka kumuunga mkona Mwenyekiti  wangu wa f edha , kusema kwa 
kweli mkongwe ni mkongwe amekaa akafikiria  jambo hili nasema pongezi sana na jambo hili 
ambalo kwamba litafanyika Huduma C enter yetu itatumiminia sisi sifa Bunge  letu la 2017 na 
pia itatupatia ajira kwa wananchi . Kwa hivyo mimi nasema moja kwa moja asilimia mia 
naunga mkono jambo hili na kama aliv yosema mwenzangu Mwamwiri amesema liende 
Mvita, Mvita ni kweli ni katikati na wale waliosema liende Frere mwengine asema liende 
sijui wapi hata , Mvita ndio kitovu cha Mombasa. K wa hivyo mimi pia naunga mkono , 
ahsante . 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Chief W hip. 
Chief Whip (Hon. K itula): Mheshimiwa Spika mimi nitakuwa mchache wa maneno ; 
kama kaw aida nitaweza kuongea mawili tu , kwanza tuweze kufahamu makao makuu ambay o 
yataweza kuanza ras mi sote t wafahamu kwamba kila mmoja anavutia  upande wake lakini 
suala kama hili si  la kila  mmoja kuvutia upande wake . Mheshimiwa Mwenyekiti K amati ya 
fedha ameweza kuangazia na kuweka uwazu kwamba huduma hizi zitakuwa sawia kama z ile 
za Huduma center, na ikiwa H uduma center iko katika eneo Bunge la Mvita Mheshimiwa 
Spika, sioni sawa kama huduma hizi zitakuja katika eneo hili la Mvita maana  tayari uwanja 
uko katika eneo B unge la Nyali na ni mkubwa zaidi tuweze kugatua huduma hizi mashinani 
kama vile hoja yetu Mheshimiwa Spika…  
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes what is it Hon. Mwamwiri.  
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12 Hon. Athman Mwamwiri:  ….katika hoja.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Chief W hip do you want to  be 
informed ? Okay continue.  
Hon. Athman Mwamw iri: …Ya kwamba tunalolizungumzia hapa ni ku jengwa kwa 
makao  makuu ambayo na idara zote za K aunti yetu zitakuwa zi ko pale ikiwemo mawaziri na 
ma Chief O fficers  wao na wala si  kitengo cha Huduma center ya  kwamba ni mfano wa cyber 
unaenda ku chapisha stakabadhi na kuondoka isipokuwa ni makao makuu  ya huduma zote za 
Mombasa.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay , thank you.  
Chief Whip (Hon.  Kitula ): Mheshimiwa Spika hiyo yote imeangaziwa;  huduma zote 
hazibagui mwananchi hudu ma hizi zikija mashinani pia watapata huduma, kwa  hivyo 
haimaanishi kwamba zile huduma zinazotolewa Huduma Center itakuwa sawia na huduma 
zetu tunazotoa kama serikali ya K aunti , la muhimu ni wananchi waweze kupata ile huduma 
wanayo stahili . Kwa huvyo haina lazima huduma ya Huduma Center ndio itakuwa sawa na 
huduma ya makao makuu Mheshimiwa Spika , yote ni huduma k wa wananchi kwa hivyo yote 
ni to fauti sidhani ya kwamba Mheshimiwa alie  niarifu itakuwa na to fauti yoyote.  Pili 
Mheshimiwa Spika sisi kama K atiba ya Kenya kuna ofisi kadha wa kadha za kuwez a 
kuhudu mia wananchi, ofisi ya Gavana, ofisi ya Seneta, ofisi ya M wakilishi wa kina mama na 
zote nafikiri ziko katika eneo Bunge la Mvita . Kwa hivyo ningependekeza sana tu weze 
kugatua huduma hii, iende mashinani na tuone maana kwamba ofisi zote ziko tayari Mvita, 
ofisi zote zikiwa Mvita hatuna haja wananchi wetu wa N yali wavu ke daraja mbili;  daraja la  
kwanz a la N yali, la pila la L ikoni hivyo basi  ni sawia wana  Kisauni, wana N yali kuweza 
kupata huduma hii itakuwa ni  faida kwao Mheshimiwa Spika, ahsante sana.  
The Dep uty Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes the M otion mover?  
Hon.  Mohamed  Hatimy : Ahsante Mheshimiwa Spika , nafikiri tukiangalia historia ya 
Mombasa ilikuwa mwanzo zamani ikiitwa gongo la mwanamkizi alafu ikaenda kwa 
Kongowe a ndio ikafika kwa Mvita, Mvita inamaanisha eneo la vita ndio  hii ikawa makao 
makuu ya Mombasa . Mheshimiwa Spika langu ni kupeana shukrani na pia kuwaambia 
Waheshimiwa mwanzo ahsanteni kwa kuunga mkono hoja hii na kuna mambo m engi ambayo 
tunajaribu kuhusiana  na hii hoja na kama Mheshimiwa  Thoya vile alivyo sema kwamba 
ugatuzi  ni kuenda mashinani, hata  pia kuna hoja nyengine nilikua nafikiria kuileta kufanya 
zoning  ya hii Mombasa kusaidia wafanyi biashara kuonyesha  pia yule mfanyi  biashara alieko 
kwenye baraba ra kubwa na yule alieko  ndani biashara zao si sawasawa, kwa hivyo pia 
kufikiria kuja na Mswada w a kuigawanya hii Mombasa. Mheshimiwa Spik a hii Hoja itatufaa 
sana tukiipiitisha kwa sababu G avana mwenyewe amekubali kwenda kutafuta wafadhili 
kupata hizi pesa kwa sababu sisi hatuna pesa hizi . Kwa hivyo kwa uf upi tu wa maneno 
Mheshimiwa Spi ka nawapongeza na kusema tuendeleee kui unga mkono  tuseme imepita alafu 
ndio tutakuwa twasema imepita. A hsante Mheshimiwa Spika.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Members I can see you have 
fully exhausted on  this Motion;  I now stand to put a question that the House approves the 
amended M otion on authorisation to establish the Mombasa project facilitation funds and 
among other things to source funds for the pur chase of l and design construction of C ounty 
headquarters within Mombasa County.  
(Question put and agreed  to) 
July 19,  2018                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Clerk.  
ADJOURNMENT  
Hon. Members having  there are no other business the H ouse stand adjourned until 
tomorrow Thursday the 19th July, at 2:30p .m. 
The House rose at  3:57p.m . 
 
 
   
       
 
 
 