April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
SPECIAL SITTING  
Friday, 29th April, 2016  
The House  met at 2: 45p.m. 
(Mr. Speaker ( Hon. Thadius Rajwayi) in the Chair)  
PRAYERS  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Thank you Hon.  Members  you may have your seats.  
PAPER  
       Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  twaona ajabu ya 
kuwa baj eti imekua ‘paper ’; bajeti  iko katika kifungu kizima  ndani ya Katiba , na bajeti  iko kwa 
kifungu ki zima ndani ya sheria ya matumizi ya pesa  za umma yaani ‘Public Finance A ct’, na 
bajeti iko na maneno me ngi sana kwa sheria za Bunge nambari  207 inajulikana kuwa bajeti  si 
‘paper ’. Bajeti  ni kitu ambacho kinahusu... ni kama mpigo wa moyo  ya serikali, na Mheshimiwa 
Spika  kuna Kamati  ambazo zina kaz i zake za kufanya. Mheshimiwa Spika  Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni ni kiongozi wa c hama na sio kiongozi wa Kamati za ‘sectoral’ ; ya pili nataka 
kusema kuwa hi zi stakabadhi  ya bajeti ni lazima ziwe zitakuja kutokana na taarifa kutoka kwa 
kiti chako , alafu Mwenyekiti atawasilisha stakabadhi hizi kwa Kamati, alafu Kamati itawasilisha 
kwa Kamati husika, kisha ziende kwa Kamati ya Fedha ambao watawasilisha stakabadhi hizo 
kwa Bunge.  
(Applause ) 
       Kwa hiyo sijui  Mheshimiwa Spika  huwa naona  sheria ya  PFM amba yo imetumika hapa sijui 
ni nani aliy eweza kutoa, kuweza kuuliza sisi tumeweza ku ileta bajeti  chini ya ‘paper ’, naf ikiri 
Mheshimiwa Spika  hii ni sheria na sheria ni lazima  itatumika Mheshimiwa. Jambo la pili 
Mheshimiwa Spika  hatuna hio stakabadhi, hio staka badhi  hatuna na twaomba kupitia  kwa Kiti 
chako stakabadhi  mwisho wake ni kesho. Mheshimiwa Spika  nafikiri yule aliyeweza kusema 
kuwa sisi tunaweza kutumia njia hii nafikiri amefanya makosa. Tukiendelea Mheshimiwa Spika  
kikao hiki  ni kikao haramu … 
(Applaus e) 
       Tuangalie kanuni  za Bunge  nambari  26.3 inasema nini Mheshimiwa Spika  tupate kujua 
kuwa sisi tunaenda ki  sawa sawa ; nambari ya nne  Mheshimiwa Spika  huu mkutano unatak ikana 
kuwa umepangwa kwa sababu noti si imesema ni 2:30  mchana  na tumeanza kuingia  hapa 
kasorobo .  
       Kwa hivyo nafikiri Mheshimiwa Spika  kikao hiki kifutiliwe mbali leo noti si itoke kwa njia 
ya sawa sawa alafu tuweze kuja kukaa na tuweze kuja kuizungumza hii bajeti  kwa njia ile 
inayotakikana .   
(Interruption)  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Saad Faraj Ahmed.  
       Hon.  Faraj : Bwana Spika  nimesimama kuunga mkono mazungumzo ya Mwenyekiti wa 
Kamati ya Fedha  na ningependa ku taja sheria za Bunge nambari 26 ungeni ruhusu niisome 
sehemu ya tatu  ambayo inasema kuanzia sehemu ya kwanza ;    
(Hon. Faraj read  Standing Order No. 26 part 1 -3) 
1. Whenever during a Session the County Assembly stands adjourned, whether or not a day 
has been appointed for the next meeting, the Speaker may, on the request of the 
April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 Leader of Majority Party or the  Leader of the Minority Party appoint a day for a 
special sitting of the County Assembly.  
2. The Speaker may allow a request under paragraph (i) if the Speaker is satisfied that the 
business proposed to be transacted to any urgent and exceptional business as the 
Speaker may allow.  
3. The Speaker shall, by notice in the Gazette, notify the Members of the place, date and 
time appointed for the special sitting of the County Assembly.  
4. Whenever the County Assembly meets for a special sitting under paragraph (1), the 
Speaker shall specify the business to be transacted on the day or days appointed and 
the business so specified shall be the only business before the County Assembly 
during the special sitting, following which the County Assembly shall stand 
adjourned until the day appointed in the County Assembly calendar.  
       Mheshimiwa Spika kuorodheshwa katika gazeti la serikali yaani Kenya  ‘gazette ’ ya hiki 
kikao  haikufanywa kwa  ufasili wao nafikiri wao waliamua kufanya hivyo waliona ‘gazette ’ ni 
kuweka katika gazeti la Nation kwa sababu leo tumeiona katika  gazeti la N ation . Kikao hiki 
kimezungum zwa wakati ilikuwa lazima iende  ichapishwe kwa gazeti kwa ‘ government printer ’ 
ichapishwe  iwe ni ‘Kenyan gazette notice ’ ndio hapo mkutano huu kama kweli hii itakuwa ni  ya 
halali. Mheshimiwa Spika sidhani  chochote kitakacho pita hii leo kulingana na mkutano 
wenyewe si ya halali itaweza ku ‘validate ’ yale ambayo tutaweza kuyazungumza . Kwa hio 
Mheshimiwa Spika  mimi naomba kikao kifungwe twende tuangalie shughul i nyengine tu ifanye 
kama inavyo stahili kisheria kama tulivyowekwa sisi hapa. A hsante Mheshimiwa Spika . 
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon. Patrick Siminyu.  
       Hon. Siminyu : Mr. S peaker it ’s three  years down the line and we d o not understand the 
procedures ; precedence  is set, we are going to set a very bad precedence,  procedures follow for 
calling this session like my colleague Hon.  Saad Faraj  has said it is supposed to be plac ed in the 
Kenya gazette not in N ation media , notice s are supposed to be given, eve n we as Members of the 
County A ssembly we were sworn in at the Kenya Gazette … 
(Applause)  
       Mr. Speaker even the laying of paper we have seen Hon.  Kasangamba the Leader of 
Majority, I’ve never seen a Leader of M ajority from the National P arliament  doing budget and 
Appropriation…  
(Applause ) 
       We are starting new things whic h are not there Mr. Speaker sir, w e have never seen Duale 
placin g, reading the budget, for the National A ssembly , the whole aspect is wrong and Mr. 
Speaker I think I do n’t know ho w I can call this a K amukunji or the procedures that are 
followed, I don’t know where they go wrong we have a legal department and people should get 
accountable for mis advising this House . Mr. Speaker I beg for your humble direction so that you 
can give th is House  a direction which is required by the law , somebody can just go to court,  you 
know we have so many people who are watching this House  and whatever we are doing and we 
have a legal department of, which is supposed to advice this House  and I don’t kn ow why they 
misadvise  Mr. Speaker. Even the venue Mr. Speaker people shall be held responsible because we 
are using tax payer’s  money even to pay for the paper, t his money must be recovered, Mr. 
Speaker I’m asking for your humble direction so that you can give us direction because am 
confused. Thank you.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Paul Onje.  
April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3        Hon. Onje : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi, mimi naiunga  mkono hii 
bajeti jinsi inavyoletwa  kwa sababu leo ndio mimi nao na kuna  tofauti inaletwa ndani ya hii 
Nyumba. Kila siku vitu tunapitisha hapa si mara ya kwanza sisi kuletewa bajeti  kama 
tulivyoletewa leo na hakuna hata mtu mmoja amewahi kuul iza na hii leo naona baadhi ya 
Waheshimiwa wenzangu wamechuku a hili jambo liko na siasa ndani yake. Kuna vile mambo 
yanaendelea ndani ya hii N yumba na inafaa kuangaliwa uchunguzi kuangalia kitu gani 
kinaendelea mbele ; mbona Nyumba kule zilikuwa zinapitisha bajeti  bila kuangalia ... hatujas ikia 
habari ya ‘gazette’ tunaju a Sheria za Bun ge inasema na tunajua kwa gazeti waliona kwamba 
umeenda uka weka matangazo, i kiwa wengine wanafanya ni vibaya ikiwa wengine wamefanya  ni 
vizuri, hapa hatukuja kuangali a mazuri sisi wote kama W aheshimiwa kitu kimoja, kwa hivyo 
bajeti  jinsi ilivyokuja Bwana S pika sisi tutapiga kura na tuone upande gani utashinda.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Akinyi . 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika,  mimi nashangaa kwa sababu juma 
lile lililopita ile wiki ya chini kabisa kabla watu waende M eru, Kiongozi wa Walio Wengi 
Bungeni  alikuwa atoe m swada w a kuongeza siku, na hio siku hakuwa n ikasimama mimi kwa 
niaba ya Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  tukaongeza siku ili tusiende  mapumzikoni  kwa 
sababu ya haya mambo muhimu ambayo leo kumeitwa kikao ma alum  kwa sababu tulikuwa kuna 
‘Bills’ zengine Mheshimiwa ambazo zilirudishwa kwa ‘memorandum ’ tumalize na mambo 
mengine , pia yalikuwa ni kama mambo haya ya leo ambayo ni ya bajeti  ambayo yalikuwa tulete,  
siku hio kufikia kesho yake tu  wakaleta tena m swada  mwengine hata kama haijamaliza miezi sita 
na m swada  mwengine pia ukaja wa kuharibu hu o mswada  amba o ulikuwa u mepita kuwa  
tunaweza kwenda mapumzikoni , nashanga a kwenye N yumba hii tunaenda wapi, ahsante.  
(Interruption ) 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Point of or der.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Bwana Spika Mheshimiwa aliyetoka  kuongea anapotosha 
Nyumba, haimaanishi kuwa ni lazima ikae miezi sita, Sheria hizo hizo za Bunge z inatoa nguvu  
za kuweza kuregesha ule m swada  kwa muda wowote ikiwa Sp ika atakubaliana, kwa hivy o 
anapotosha hii N yumba kwa kusema kuwa ni lazima ikae miezi sita .  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Yes any other contribution, opinion, comment ? Yes Hon.  
Mwidani . 
       Hon.  Mwidani:  Bwana Spika m imi nasimama kwa heshima na nidhamu,  sheria ni kitu 
muhimu kwa sababu nimesikia  hapa ime nukuli wa sheri a, pengine bahati mbaya hazikufu atwa   
na kama ni ukweli, tumekeuka sheria …  
(Applause ) 
       Ni bora tuchelewe, nafikiri kila siku nasema afadhali ufany e jambo ambalo hata kesho 
unajua ulikua sawa kuliko tufanye alafu kesho  tuonekane hatuelewi, kama ilivyosemekana ya 
kwamba pengine noti si haikutoka vizuri, ni makosa kujua kosa na uendelee  kulifanya , na kweli 
ukita zama ‘interpretation ’ ya kitu ‘gazette’ 206 imesema ‘National g azette’ kwa hivyo tuna 
Nation na S tandard . Wajua lazima tukubali ukweli kama kweli haikupelekwa kwa Kenya  gazette  
ni afadhali tueleze sa a hii kwa sababu sheria ni kitu muhimu kwa hivyo mimi ningeomba Bwana 
Spika kama ni bahati mbaya tu lipitiliwa kisheria ningeomba tuwe controlled  tulete hii kitu 
kulingana na sheria yake, mwanadamu hufanya makosa kwa hiyo tufuate sheria inavyoelekeza, 
hayo ndio mawazo yangu, ahsante.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Thank you so much Hon.  Mwidani , Hon.  Madundo .   
       Hon.  Mohamed Madundo:  Thank you Mr. Speaker for your hospitality . 
April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 (Applause ) 
(Laughter ) 
       Okay I think people don't understand the meaning of hospitality … 
(Laughter ) 
       Kwa Kiswahili , ‘hospitality ’ ni ukarimu … 
(Applause ) 
       Ahsante Bwana Spika kwa kunipa nafasi, yangu pia ni kuunga mkono kuwa kulingana na 
ratiba ya Bunge ya leo  ambayo imeletwa kuhusu mambo ya b ajeti hiyo kisheria sio sawa, kwa 
hivyo kam a itawezekana itabidi kwanza yale marupurupu  tupatiwe maana ni kama tumepo teza 
wakati wetu .  
(Applause ) 
       Kwa hivyo Bwana Spika ipangwe  kirasmi kulingana na Mwenyekiti  alivyoongea wa Fedha 
kisheria lazima ipitie kwake iende kwa Kamati  yake alafu iletwe Bungeni  tuikalie tuijadili , kwa 
hivyo yangu mimi ni kuunga mkono sa a hii hata tungekuwa  tuko huko, ahsante . 
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon. Meti . 
       Hon.  Ahmed Ebrahim Omar:  Ahsante Bwan a Spika kwa hii fursa, tunajua N yumba hii ni 
ya sheria na vile  vile N yumba hii imepata mapumziko lakini kulingana  na umuhimu wa hi li 
jambo tukaita  kikao spesheli  ili kuja kuleta hi zi hesabu za bajeti , kuna kitengo cha sheria  kama 
kuna kosa lolote limetokea ni kufanya wafanyikazi wetu wawajibike kwa sa babu itakuw a ni aibu 
sisi tuje tupate mambo kama haya Bwana Spika . Kwa hivyo naomba mwelekeo wako kwamba 
lazima watu wa kitengo cha sheria w aangalie kabla ratiba ya Bunge  iletwe hapa, twaomba 
mwelekeo . 
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika , nimesimama kwa rukhsa  yako ili niweze 
kuchangi a hoja ilioko hapa, hii ni N yumba ya sheria, wananchi tunawaongoza wana ufahamu wa 
katiba yetu, tulivyokuwa  kwa ‘public participation ’ katika maswala ya b ajeti kule Nyali, ambayo 
ilikuwa imekusanya Frere T own, Kongowea , Mkomani , wanan chi walipokwenda kwa public 
participation kwa sababu hawakupewa noti si ya kutosha na pia serikali haikua ime tangaza b ajeti 
inavyofaa, wananchi  waliweza kusimama kidete na wakasema mkutano huu hauwezi fanyika 
kwa sababu  kulikuwa na  notisi fupi.  Wananchi wakaomba wapewe mda wawez e kupitia zile 
stakabadhi na baadae ndio  tuweze kufanya zoezi kama hili;  Bwana Spika nashukuru kwamba 
tuliweza kuelewana na wale wananchi, n a juzi tulipokw enda tena kwa lile zoezi hakukuwa na 
matatizo yoyote kwa sababu  sheria iliweza kuzingatiwa, madamu sh eria imeweza kutajwa hapa 
tusiwe miongoni mwa wale ambao tunavunja sheria.  Kama sheria imetajwa ya kwamba b ajeti hii 
haikuingia katika N yumba hii kulingana na misingi ya kisheria basi ni jukumu letu tuweze 
kufuata  sheria ili tuhakikishe kwamba hatutaingia kwa lawama ya kuvunja sheria  wakati sisi 
wenyewe ndio tuliten geza sheria kama hizi, ahsante sana . 
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Hon.  Mwalimu . 
       Hon.  Mwalimu : Ahsante Bwana Spika, ka ma waliotangulia kusema hii ni N yumba ya 
sheria na ni haki sisi kufuata  sheria na tusikubali kuwa kuna kipindi ama wakati twateleza basi 
tuendelee  kuteleza . Mheshimiwa Spika itakuwa t unakosea na tuelewe twatumia pesa ya 
mwananchi , mimi nashangaa na kama Mwenye  kiti wa Kamati ya Uhasibu  lazima tufuat ilie, ni 
kwa nini pes a hizi zimeharibiwa kupelekwa kwa gazet i la Nation bada la ya Kenya  gazet te 
ambayo inaangaziwa na serikali . Bajeti  hii ambayo hesabu  tunazipokea hu wa ni b ajeti ambayo 
ina b ajeti na ‘executive’  pamoja na Bunge  ambayo imetoka kwa ‘executive ’ Bwana Spika ; mimi 
nina imani ile ya Bunge  bado haijapitia kule iwe kwe pamoja ili iletwe hapa katika hii Bunge , 
April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 tuna imani kwa sababu nimeona mbio za Bunge  zinav yofanywa, ikiwa bo di ilikuwa inaketia 
bajeti kule sa a hii bado haijaenda, t unaelewa kuna muda wa mwisho wa bajeti , tunaele wa ikifika 
tarehe 28 inatakikana kufikia tarehe 20 mwezi wa April  inatakiwa imefika, tusiwe na haraka ya 
kuvunja sheria na hali tunaweza kurekebisha, tarehe 10 pia tunaweza tukaja kuzipitisha ikiwa 
sheria zitaf uatwa, haikusema kuwa ni lazima leo a ma kesho imesema tu kufikia tarehe  30 April 
stakabadhi  zipeanwe kwa Bunge la Kaunti , tunaelew a kuwa ofisi yako labda ilipokea sisi tuko  
mapumzikoni , tarehe  10 tukifungua tutazungumza hii lakini if uate taratibu zinazotakikana.     
Mheshimiwa Spika kama nilivyosema kama Mwenyekiti wa Kamati ya Uhasibu sitishi mtu 
lakini nasema ikiwa kikao hichi kitaruhusiwa kuendelea basi mimi ni mmoja katika wale ambao 
watapeleka malalamiko Seneti kuhakikisha hesabu  hizi hazikufuata taratibu zinazotakikana na 
vile vile w ale ambao walihusika katika kuchapisha mambo haya badala  ya kuchapisha kule 
wakachapisha kwa magazeti pia tutapeleka malalamiko yetu kule. A hsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Any contribution? Yes Leader of Majority . 
       Leader of Majority (Hon. Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kulingana na 
hali halisi iliopo Mheshimiwa Spika na kuelimisha Jumba hili ya taratibu ya hizi hesabu za bajeti  
ambazo zinatakikana kweli kikao cha dharura kinatakikana kichapishwe kwa gaze ti la Kenya na 
gazeti la wananchi la kawaida ambalo watu wanasoma ila t unatambua kwam ba kuchapisha 
katika sehemu ya s erikali ya uchapishaji yachukua muda sio kitu cha siku mbili ama tatu kama 
vile kwenye magazeti yale ambayo yalipwa kwa sababu hu wa magazet i meng ine ni biashara 
lakini yale ya s erikali kuna uchapishaji mwingi sana wa serikali yatakikana kuchapishwa.        
Mheshimiwa Spika hiyo ilileta sababu ya kuwa huku ikiwa tunaendelea na kikao hichi ni kuwa 
kule uchapishaji waendelea na basi tuwe t unawaj ulisha wananchi huku lakini sio shida  ama 
hamna tatizo lolote iwapo W aheshimiwa watasema sio sawa basi hichi kikao kupitia kwako 
kitakuwa cha haramu , watu pia pesa wasizichukue kwa sababu ni haramu.  
       Kwa hi o vile vile na ikiwa ni jambo la muda basi muda tuliokosea Mheshimiwa Spika hii 
itakuwa ni tatizo ambalo litaathiri bajeti yetu iwapo ni mtu ataathirika basi tukubali jukumu hilo 
pia la kuathirika kwa muda kwa sababu makadirio ya fedha hayajapita kwa wakati unaofaa.        
Mimi yangu tu ni maono na  uamuzi mkubwa uko kwa Jumba hili kwa hivyo Mheshimiwa Spika 
naomba utuelekeze basi tupate uamuzi ulio sahihi. A hsante.  
       Mr. Speaker  (Hon. Rajwayi) : Well you have actually receive d enough airtime Hon.  Hatimy 
and you actually have to appreciate that y ou receive d that enough airtime. Ladies and gentlemen 
first i want to take this very important opportunity to thank you all who are in this Hon.  House  
because i know some of the Hon.  Members were really busy on the ground conducting serious 
business to the ir electorates in their respective W ards and even constituency for those who are 
Nominated Members , so thank you Hon.  Members for that.  
       The second statement that i will want to make is to appreciate and thank the Leader of 
Minority and the Leader o f Majority having consulted and it is very important that we are 
coming with the budget process for the budget estimates to be placed in this Hon.  House ; again 
third statement ladies and gentlemen having made very clear observations on certain grievances 
and the main thing that i want to say is that there's misunderstanding, the misunderstanding that 
we are addres sing here i want to say that these  are just estimates and it is very simple that once 
you have received them it is not going to be taken anywhere but it is going to be subjected to 
each sectoral committees and i want to tell you even if you have it not now but each committee 
must now start scrutinizing , then the Committee of Budget and A ppropriation will now handle it. 
I would like to inform this Hon. House  that if you have a problem that is supposed to be brought 
April 29, 2016                              COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 on 8 and you find it is brought on 9 be assured that all the business that must be transacted before 
9 must be given a priority and for that reason therefore what the Leader of Majority and  Minority 
has done very well if you look at our Standing Order i want to look to 207 part (1) … 
(Mr. Speaker (Hon. Rajwayi)  read Standing Order 207 part (1))  
  The Member of County Executive Committee responsible for Finance and Accounting 
Officer of the Co unty Assembly Service Board shall, not later than 30th April, respectively  
submit to the County Assembly b udget estimates and related documents specified in law for the 
County government, and County Assembly.  Ladies and gentlemen you will agree with me th at 
the Executive that is being referred here finalized  not even that in the budget estimates but that of 
Public participation in Nyali Sub County just this week on Tuesday ; that tells you something that 
there's no way that you could have call ed for any mee ting before the Executive itself finalizes  on 
their estimates . That is what we are saying and looking at the deadline here and what you have 
done actually this is just a procedure and to you there's nothing that can interfere with the 
operations , even what  you have said today is part of the legislation , even if you say that there's 
no any other meeting what so ever no session or so ever and that we will resume on 10th May, 
2016 this particular business is already done so there's no cause of argument whether  we are 
going to meet the deadline or not .  
 Already the Assembly has done it whether it is tabled or not tabled because of 
consequences so it is important what i want just to inform this Hon.  House  the most important 
thing how do you do what you are suppo sed to do and for that reason therefore it is not a must 
that this particular estimates must be accepted today , it isn't a matter because the session has 
been called and the process of the legislation has indicated otherwise and for that reason 
therefore l adies and gentlemen it is really yourselves if you have decided that we have this 
particular session adjourned until 10th  May, 2016 . Nobody will object and remember we are 
even going to the level of Standing Order 24 where we are not even going for the Na tional 
gazette but the County gazette , this is also an option so am just trying to say that in future we 
must move with speed towards also in terms of creating our own calendars as Assembly that way 
as an Assembly we are also allowed in order 24 those who have their Standing Orders to refer to 
that and see that certain things , and  it is important to move with speed on legislation and how 
this particular clause assist s us whenever we call our special sittings in terms of our calendar and 
for any error that m ight have occurred it is important that we involve ourselves and take it with a 
lot of seriousness and concerned individuals will be directed to make sure that they exactly 
improve on that.  
ADJOURNMENT  
       Otherwise as it is ladies and gentlemen i woul d want to get two ; from both sides just the way 
you are seated t wo from gender , may be after this and see how best we can handle this in regards 
to the submissions that have been placed even before this House  because before already i have 
the program from the Executive Member in Charge of Finance which it is already before me and 
having considered all the submissions ladies and gentlemen there's no question that is going to be 
put in this particular matter but direct that this House  stands adjourned until t hat day it will 
notified by the House .  
(Applause ) 
The House  rose at 3: 25p.m. 
 