April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
SPECIAL SITTING  
Friday, 29th April , 2016  
The House  met at 2.45pm. 
(The Speaker ( Hon. Thadius Rajwayi) in the Chair)  
PRAYERS  
       Hon.  Speaker:  Thank you Hon.  Members  you may have your seats.  
PAPER  
       Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  twaona ajabu ya 
kuwa baj eti imekua ‘paper ’; bajeti  iko katika kifungu kizima  ndani ya Katiba , na bajeti  iko kwa 
kifungu ki zima ndani ya sheria ya matumizi ya pesa za umma yaani ‘Public Finance A ct’, na 
bajeti  iko na maneno me ngi sana kwa sheria za Bunge nambari  207 inajulikana kuwa bajeti  si 
‘paper ’.  
       Bajeti  ni kitu ambacho kinahusu... ni kama mpigo wa moyo  ya serikali, na Mheshimiwa 
Spika  kuna Kamati  ambazo zina kazi zake za kufanya. Mheshimiwa Spika  Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni ni kiongozi wa c hama na sio kiongozi wa Kamati za ‘sectoral’ ; ya pili nataka 
kusema kuwa hi zi stakabadhi  ya bajeti ni lazima ziwe zitakuja kutokana na taarifa kutoka kwa 
kiti chako , alafu Mwenyek iti atawasilisha stakabadhi hizi kwa Kamati, alafu Kamati itawasilisha 
kwa Kamati husika, kisha ziende kwa Kamati ya Fedha ambao watawasilisha stakabadhi hizo 
kwa Bunge.  
(Applause ) 
       Kwa hiyo sijui  Mheshimiwa Spika  huwa naona  sheria ya  PFM ambayo imetumika hapa sijui 
ni nani aliy eweza kutoa, kuweza kuuliza sisi tumeweza ku ileta bajeti  chini ya ‘paper ’, naf ikiri 
Mheshimiwa Spika  hii ni sheria na sheria ni lazima  itatumika Mheshimiwa.  
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 2        Jambo la pili Mheshimiwa Spika  hatuna hio stakabadhi, hio stak abadhi  hatuna na twaomba 
kupitia  kwa Kiti chako stakabadhi  mwisho wake ni kesho. Mheshimiwa Spika  nafikiri yule 
aliyeweza kusema kuwa sisi tunaweza kutumia njia hii nafikiri amefanya makosa. Tukiendelea 
Mheshimiwa Spika  kikao hiki  ni kikao haramu … 
(Applau se) 
       Tuangalie  sheria za Bunge  nambari  26.3 inasema nini Mheshimiwa Spika  tupate kujua kuwa 
sisi tunaenda ki  sawa sawa ; nambari ya nne  Mheshimiwa Spika  huu mkutano unatak ikana kuwa 
umepangwa kwa sababu noti si imesema ni 2:30  mchana  na tumeanza kuingi a hapa kasorobo .  
       Kwa hivyo nafikiri Mheshimiwa Spika  kikao hiki kifutiliwe mbali leo noti si itoke kwa njia 
ya sawa sawa alafu tuweze kuja kukaa na tuweze kuja kuizungumza hii bajeti  kwa njia ile 
inayotakikana .   
       Hon.  Speaker : Yes Hon.  Saad F araj Ahmed.  
       Hon.  Faraj : Bwana Spika  nimesimama kuunga mkono mazungumzo ya Mwenyekiti wa 
Kamati ya Fedha  na ningependa ku taja sheria za Bunge nambari 26 ungeni ruhusu niisome 
sehemu ya tatu  ambayo inasema kuanzia sehemu ya kwanza ;    
(Hon. Faraj read)  
1. Whenever during a Session the County Assembly stands adjourned, whether or not a day 
has been appointed for the next meeting, the Speaker may, on the request of the 
Leader of Majority Party or the Leader of the Minority Party appoint a day for a 
special s itting of the County Assembly.  
2. The Speaker may allow a request under paragraph (i) if the Speaker is satisfied that the 
business proposed to be transacted to any urgent and exceptional business as the 
Speaker may allow.  
3. The Speaker shall, by notice in the Gazette, notify the Members of the place, date and 
time appointed for the special sitting of the County Assembly.  
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 3 4. Whenever the County Assembly meets for a special sitting under paragraph (1), the 
Speaker shall specify the business to be transacted on the d ay or days appointed and 
the business so specified shall be the only business before the County Assembly 
during the special sitting, following which the County Assembly shall stand adjourned 
until the day appointed in the County Assembly calendar.  
(Hon. Fa raj ended reading Standing Order No. 26 part 1 -3) 
       Mheshimiwa Spika  kuorodheshwa katika gazeti la serikali yaani Kenya  ‘gazette ’ ya hiki 
kikao  haikufanywa kwa  ufasili wao nafikiri wao waliamua kufanya hivyo waliona ‘gazette ’ ni 
kuweka katika gazeti l a Nation kwa sababu leo tumeiona katika  gazeti la N ation . 
       Kikao hiki kimezungum zwa wakati ilikuwa lazima iende  ichapishwe kwa gazeti kwa 
‘government printer ’ ichapishwe  iwe ni ‘Kenyan gazette notice ’ ndio hapo mkutano huu kama 
kweli hii itakuwa ni  ya halali.  
       Mheshimiwa Spika sidhani  chochote kitakacho pita hii leo kulingana na mkutano wenyewe 
si ya halali itaweza ku ‘validate ’ yale ambayo tutaweza kuyazungumza . 
       Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  mimi naomba kikao kifungwe twende tuangalie shug huli 
nyengine tuifanye kama inavyo stahili kisheria kama tulivyowekwa sisi hapa. A hsante 
Mheshimiwa Spika . 
       Hon.  Speaker : Yes Hon. Patrick Siminyu . 
       Hon. Siminyu : Mr. S peaker it ’s three  years down the line and we d o not understand the 
procedures ; precedence  is set, we are going to set a very bad precedence,  procedures follow for 
calling this session like my colleague Hon.  Saad Faraj  has said it is supposed to be plac ed in the 
Kenya gazette not in N ation media , notice s are supposed to be given, even we as Members of the 
County A ssembly we were sworn in at the Kenya Gazette . 
(Applause)  
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 4        Mr. Speaker even the laying of paper we have seen Hon.  Kasangamba the  Leader of 
Majority, I’ve never seen a Leader of M ajority from the National P arliament  doing budget and 
Appropriation…  
(Applause ) 
       We are starting new things whic h are not there Mr. Speaker sir, w e have never seen Duale 
placin g, reading the budget, for the National A ssembly , the whole aspect is wrong and Mr. 
Speaker I think I do n’t know  how I can call this a K amukunji or the procedures that are 
followed, I don’t know where they go wrong we have a legal department and people should get 
accountable for mis advising this House .  
       Mr. Speaker I beg for your humble direction so that you can give this House  a direction 
which is required by the law , somebody can just go to court,  you know we have so many people 
who are watching this House  and whatever we are doing and we have a legal department of, 
which is supposed to advice this House  and I don’t know why they misadvise  Mr. Speaker.  
       Even the venue Mr. Speaker people shall be held responsible because we are using tax 
payer’s  money even to pay for the paper, t his money must be recovered, Mr. Speaker I’m asking 
for your humble directi on so that you can give us direction because am confused. Thank you.  
       Hon.  Speaker : Yes Hon.  Paul Onje.  
       Hon. Onje : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi, mimi naiunga  mkono hii 
bajeti  jinsi inavyoletwa  kwa sababu leo ndio mimi naona kuna  tofauti inaletwa ndani ya hii 
Nyumba.  
       Kila siku vitu tunapitisha hapa si mara ya kwanza sisi kuletewa bajeti  kama tulivyoletewa 
leo na hakuna hata mtu mmoja amewahi kuul iza na hii leo naona baadhi ya Waheshimiwa 
wenzangu wamechuku a hili jambo liko na siasa ndani yake.  
       Kuna vile mambo yanaendelea ndani ya hii N yumba na inafaa kuangaliwa uchunguzi 
kuangalia kitu gani kinaendelea mbele ; mbona Nyumba kule zilikuwa zinapitisha bajeti  bila 
kuangalia ... hatujas ikia habari ya ‘gazette’ tunaju a Sheria za Bunge  inasema na tunajua kwa 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 5 gazeti waliona kwamba umeenda uka weka matangazo, i kiwa wengine wanafanya ni vibaya 
ikiwa wengine wamefanya  ni vizuri, hapa hatukuja kuangali a mazuri sisi wote kama 
Waheshimiwa kitu kimoja, kwa hivyo bajeti  jinsi ilivy okuja Bwana Spika  sisi tutapiga kura na 
tuone upande gani utashinda.  
       Hon.  Speaker: Yes Hon.  Akinyi . 
       Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika , mimi nashangaa kwa sababu juma 
lile lililopita ile wiki ya chini kabisa kabla watu waende Me ru, Kiongozi wa Walio Wengi 
Bungeni  alikuwa atoe m swada w a kuongeza siku, na hio siku hakuwa n ikasimama mimi kwa 
niaba ya Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  tukaongeza siku ili tusiende  mapumzikoni  kwa 
sababu ya haya mambo muhimu ambayo leo kumeitwa kikao maa lum kwa sababu tulikuwa kuna 
‘Bills’ zengine Mheshimiwa ambazo zilirudishwa kwa ‘memorandum ’ tumalize na mambo 
mengine , pia yalikuwa ni kama mambo haya ya leo ambayo ni ya bajeti  ambayo yalikuwa tulete,  
siku hio kufikia kesho yake tu  wakaleta tena m swada  mwengine hata kama haijamaliza miezi sita 
na m swada  mwengine pia ukaja wa kuharibu hu o mswada  amba o ulikuwa u mepita kuwa  
tunaweza kwenda mapumzikoni , nashanga a kwenye N yumba hii tunaenda wapi, ahsante.  
(Interruption ) 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Point of ord er.  
       Hon.  Speaker:  Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed Hatimy:  Bwana Spika Mheshimiwa aliyetoka  kuongea anapotosha 
Nyumba, haimaanishi kuwa ni lazima ikae miezi sita, Sheria hizo hizo za Bunge z inatoa nguvu  
za kuweza kuregesha ule m swada  kwa muda w owote ikiwa Sp ika atakubaliana, kwa hivy o 
anapotosha  hii N yumba kwa kusema kuwa ni lazima ikae miezi sita .  
       Hon.  Speaker:  Yes any other contribution, opinion, comment ? Yes Hon.  Mwidani . 
       Hon.  Mwidani:  Bwana Spika mimi nasimama kwa heshima na nidhamu,  sheria ni kitu 
muhimu kwa sababu nimesikia  hapa ime nukuli wa sheri a, pengine bahati mbaya hazikufu atwa   
na kama ni ukweli, tumekeuka sheria …  
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 6 (Applause ) 
       Ni bora tuchelewe, nafikiri kila siku nasema afadhali ufanye jambo ambalo hata kesho 
unajua ulikua sawa kuliko tufanye alafu kesho  tuonekane hatuelewi, kama ilivyosemekana ya 
kwamba pengine noti si haikutoka vizuri, ni makosa kujua kosa na uendelee  kulifanya , na kweli 
ukita zama ‘interpretation ’ ya kitu ‘gazette’ 206 imesema ‘National g azette’ kwa hivyo tuna 
Nation na S tandard . 
       Wajua lazima tukubali ukweli kama kweli haikupelekwa kwa Kenya  gazette  ni afadhali 
tueleze sa a hii kwa sababu sheria ni kitu muhimu kwa hivyo mimi ningeomba Bwana Spika 
kama ni bahati mbaya tulipitiliwa kisheria ni ngeomba tuwe controlled  tulete hii kitu kulingana 
na sheria yake, mwanadamu hufanya makosa kwa hiyo tufuate sheria inavyoelekeza, hayo ndio 
mawazo yangu, ahsante.  
       Hon.  Speaker:  Thank you so much Hon.  Mwidani , Hon.  Madundo .   
       Hon.  Mohamed Madu ndo:  Thank you Mr. Speaker for your hospitality . 
(Applause ) 
(Laughter ) 
       Okay I think people don't understand the meaning of hospitality … 
(Laughter ) 
       Kwa Kiswahili  ‘hospitality ’ ni ukarimu … 
(Applause ) 
       Ahsante Bwana Spika kwa kunipa nafasi , yangu pia ni kuunga mkono kuwa kulingana na 
ratiba ya Bunge ya leo  ambayo imeletwa kuhusu mambo ya b ajeti hiyo kisheria sio sawa, kwa 
hivyo kam a itawezekana itabidi kwanza yale marupurupu  tupatiwe maana ni kama tumepoteza 
wakati wetu .  
(Applause ) 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 7        Kwa hivyo Bwana Spika ipangwe  kirasmi kulingana na Mwenyekiti  alivyoongea wa Fedha 
kisheria lazima ipitie kwake iende kwa Kamati  yake alafu iletwe Bungeni  tuikalie tuijadili , kwa 
hivyo Bwana Spika yangu mimi ni kuunga mkono sa a hii hata tungekuwa  tuko huko , ahsante . 
       Hon.  Speaker:  Hon.  Meti . 
       Hon.  Ahmed Ebrahim Omar:  Ahsante Bwan a Spika kwa hii fursa, tunajua N yumba hii ni 
ya sheria na vile  vile N yumba hii imepata mapumziko lakini kulingana  na umuhimu wa hili 
jambo tukaita  kikao spesheli  ili kuj a kuleta hi zi hesabu za bajeti , kuna kitengo cha sheria  kama 
kuna kosa lolote limetokea ni kufanya wafanyikazi wetu wawajibike kwa sa babu itakuw a ni aibu 
sisi tuje tupate mambo kama haya Bwana Spika . 
       Kwa hivyo naomba mwelekeo wako kwamba lazima watu  wa kitengo cha sheria w aangalie 
kabla ratiba ya Bunge  iletwe hapa, twaomba mwelekeo . 
       Hon.  Speaker:  Hon.  Thoya . 
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Bwana Spika , nimesimama kwa rukhsa  yako ili niweze 
kuchangia hoja ilioko hapa, hii ni N yumba ya sheria, w ananchi tunawaongoza wana ufahamu wa 
katiba yetu, tulivyokuwa  kwa ‘public participation ’ katika maswala ya b ajeti kule Nyali, ambayo 
ilikuwa imekusanya Frere T own, Kongowea , Mkomani , wanan chi walipokwenda kwa public 
participation kwa sababu hawakupewa noti si ya kutosha na pia serikali haikua ime tangaza b ajeti 
inavyofaa, wananchi  waliweza kusimama kidete na wakasema mkutano huu hauwezi fanyika 
kwa sababu  kulikuwa na  notisi fupi.  
       Wananchi wakaomba wapewe mda waweze kupitia zile stakabadhi na baadae ndi o tuweze 
kufanya zoezi kama hili;  Bwana Spika nashukuru kwamba tuli weza kuelewana na wale 
wananchi, n a juzi tulipokw enda tena kwa lile zoezi hakukuwa na matatizo yoyote kwa sababu  
sheria iliweza kuzingatiwa, madamu sheria imeweza kutajwa hapa tusiwe miongo ni mwa wale 
ambao tunavunja sheria.  
       Kama sheria imetajwa ya kwamba b ajeti hii haikuingia katika N yumba hii kulingana na 
misingi ya kisheria basi ni jukumu letu tuweze kufuata  sheria ili tuhakikishe kwamba hatutaingia 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 8 kwa lawama ya kuvunja sheria  wakati sisi wenyewe ndio tuliten geza sheria kama hizi, ahsante 
sana. 
       Hon.  Speaker : Hon.  Mwalimu . 
       Hon.  Fadhili:  Ahsante Bwana Spika, ka ma waliotangulia kusema hii ni N yumba ya sheria 
na ni haki sisi kufuata  sheria na tusikubali kuwa kuna kipindi ama wakati twateleza basi 
tuendelee  kuteleza . 
       Mheshimiwa Spika itakuwa t unakosea na tuelewe twatumia pesa ya mwananchi , mimi 
nashangaa na kama Mwenye  kiti wa Kamati ya Uhasibu  lazima tufuat ilie, ni kwa  nini pesa hizi 
zimeharibiwa kupelekwa kwa gazet i la Nation bada la ya Kenya  gazet te ambayo inaangaziwa na 
serikali.;  
       Bajeti  hii ambayo hesabu  tunazipokea hu wa ni b ajeti ambayo ina b ajeti na ‘executive ’ 
pamoja na Bunge  ambayo imetoka kwa ‘executive ’ Bwana Spika ; mimi nina imani ile ya Bunge  
bado h aijapitia kule iwe kwe pamoja ili iletwe hapa katika hii Bunge , tuna imani kwa sababu 
nimeona mbio za Bunge  zinav yofanywa, ikiwa bo di ilikuwa inaketia b ajeti kule sa a hii bado 
haijaenda, t unaelewa kuna muda wa mwisho wa bajeti,  tunaele wa ikifika tarehe 28 i natakikana 
kufikia tarehe 20 mwezi wa April  inatakiwa imefika, tusiwe na haraka ya kuvunja sheria na hali 
tunaweza kurekebisha, tarehe 10 pia tunaweza tukaja kuzipitisha ikiwa sheria zitaf uatwa, 
haikusema kuwa ni lazima leo ama kesho imesema tu kufikia tar ehe 30 April stakabadhi  
zipeanwe kwa Bunge la Kaunti , tunaelew a kuwa ofisi yako labda ilipokea sisi tuko  
mapumzikoni , tarehe  10 tukifungua tutazungumza hii lakini if uate taratibu zinazotakikana.  
       Mheshimiwa Spika kama nilivyosema kama Mwenyekiti wa Kamati ya Uhasibu sitishi mtu 
lakini nasema ikiwa kikao hichi kitaruhusiwa kuendelea basi mimi ni mmoja katika wale ambao 
watapeleka malalamiko Seneti kuhakikisha hesabu  hizi hazikufuata taratibu zinazotakikana na 
vile vile wale ambao walihusika katika kuc hapisha mambo haya badala  ya kuchapisha kule 
wakachapisha kwa magazeti pia tutapeleka malalamiko yetu kule. A hsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
       Hon.  Speaker:  Any contribution? Yes Leader of Majority . 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 9        Leader of Majority (Hon. Kasangamba ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kulingana na 
hali halisi iliopo Mheshimiwa Spika na kuelimisha Jumba hili ya taratibu ya hizi hesabu za bajeti  
ambazo zinatakikana kweli kikao cha dharura kinatakikana kichapishwe kwa gazeti la Kenya na 
gazeti la wananchi la kawaida ambalo watu wanasoma ila t unatambua kwam ba kuchapisha 
katika sehemu ya s erikali ya uchapishaji yachukua muda sio kitu cha siku mbili ama tatu kama 
vile kwenye magazeti yale ambayo yalipwa kwa sababu hu wa magazeti meng ine ni biashara 
lakini yale ya s erikali  kuna uchapishaji mwingi sana wa serikali yatakikana kuchapishwa.  
       Mheshimiwa Spika hiyo ilileta sababu ya kuwa huku ikiwa tunaendelea na kikao hichi ni 
kuwa kule uchapishaji waendelea na basi tuwe t unawajulisha wananchi huku lakini sio shida  
ama ha mna tatizo lolote iwapo W aheshimiwa watasema sio sawa basi hichi kikao kupitia kwako 
kitakuwa cha haramu , watu pia pesa wasizichukue kwa sababu ni haramu.  
       Kwa hiyo vile vile na ikiwa ni jambo la muda basi muda tuliokosea Mheshimiwa Spika hii 
itakuw a ni tatizo ambalo litaathiri bajeti yetu iwapo ni mtu ataathirika basi tukubali jukumu hilo 
pia la kuathirika kwa muda kwa sababu makadirio ya fedha hayajapita kwa wakati unaofaa.  
       Mimi yangu tu ni maono na uamuzi mkubwa uko kwa Jumba hili kwa hivy o Mheshimiwa 
Spika naomba utuelekeze basi tupate uamuzi ulio sahihi. A hsante.  
       Hon.  Speaker:  Well you have actually receive d enough airtime Hon.  Hatimy and you 
actually have to appreciate that you receive d that enough airtime.  
       Ladies and gent lemen first i want to take this very important opportunity to thank you all 
who are in this Hon.  House  because i know some of the Hon.  Members were really busy on the 
ground conducting serious business to their electorates in their respective W ards and eve n 
constituency for those who are Nominated Members , so thank you Hon.  Members for that.  
       The second statement that i will want to make is to appreciate and thank the Leader of 
Minority and the Leader of Majority having consulted and it is very impor tant that we are 
coming with the budget process for the budget estimates to be placed in this Hon.  House ; again 
third statement ladies and gentlemen having made very clear observations on certain grievances 
and the main thing that i want to say is that the re's misunderstanding, the misunderstanding that 
we are addres sing here i want to say that these  are just estimates and it is very simple that once 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
10 you have received them it is not going to be taken anywhere but it is going to be subjected to 
each sectoral  committees and i want to tell you even if you have it not now but each committee 
must now start scrutinizing , then the Committee of Budget and A ppropriation will now handle it.  
       I would like to inform this Hon.  House  that if you have a problem that  is supposed to be 
brought on 8 and you find it is brought on 9 be assured that all the business that must be 
transacted before 9 must be given a priority and for that reason therefore what the Leader of 
Majority and Minority has done very well if you look  at our Standing Order i want to look to 207 
part (1) … 
(Hon. Speaker read Standing Order 207 part (1))  
 The Member of County Executive Committee responsible for Finance and Accounting Officer of 
the County Assembly Service Board shall, not later than 30th April, respectively  submit to the 
County Assembly b udget estimates and related documents specified in law for the County 
government, and County Assembly.   
(Hon. Speaker ended reading Standing Order 207 part (1)))  
       Ladies and gentlemen you will agree  with me that the Executive that is being referred here 
finalized  not even that in the budget estimates but that of Public participation in Nyali Sub 
County just this week on Tuesday ; that tells you something that there's no way that you could 
have call ed for any meeting before the Executive itself finalizes  on their estimates . 
       That is what we are saying and looking at the deadline here and what you have done actually 
this is just a procedure and to you there's nothing that can interfere with the ope rations , even 
what you have said today is part of the legislation , even if you say that there's no any other 
meeting what so ever no session or so ever and that we will resume on 10th May, 2016 this 
particular business is already done so there's no cause o f argument whether we are going to meet 
the deadline or not . 
       Already the Assembly has done it whether it is tabled or not tabled because of consequences 
so it is important what i want just to inform this Hon.  House  the most important thing how do 
April 29 , 2016                  COUNTY ASSEMBLY DEBATES                               53 
DISCLAIMER: The electronic version of the Offic ial Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  Page 
11 you do what you are suppose d to do and for that reason therefore it is not a must that this 
particular estimates must be accepted today , it isn't a matter because the session has been called 
and the process of the legislation has indicated otherwise and for that reason therefore ladies and 
gentlemen it is really yourselves if you have decided that we have this particular session 
adjourned until 10th  May, 2016 . 
       Nobody will object and remember we are even going to the level of Standing Order 24 
where we  are not even going for the National gazette but the County gazette , this is also an 
option so am just trying to say that in future we must move with speed towards also in terms of 
creating our own calendars as Assembly that way as an Assembly we are also allowed in order 
24 those who have their Standing Orders to refer to that and see that certain things , and  it is 
important to move with speed on legislation and how this particular clause assist s us whenever 
we call our special sittings in terms of our cal endar and for any error that might have occurred it 
is important that we involve ourselves and take it with a lot of seriousness and concerned 
individuals will be directed to make sure that they exactly improve on that.  
ADJOURNMENT  
       Otherwise as it is ladies and gentlemen i would want to get two ; from both sides just the way 
you are seated t wo from gender , may be after this and see how best we can handle this in regards 
to the submissions that have been placed even before this House  because before al ready i have 
the program from the Executive Member in Charge of Finance which it is already before me and 
having considered all the submissions ladies and gentlemen there's no question that is going to be 
put in this particular matter but direct that this House  stands adjourned until that day it will 
notified by the House .  
(Applause ) 
The House  rose at 3.25pm.  
 