May 17, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              57 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansa rd Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wednesday , 17th May, 201 7 
The Members  met at 2:33p. m. 
(Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Members  you may sit down , Clerk. 
ADMINISTRATION OF OATH  
(Interru ption ) 
Hon.  Onyango : Mr. Speaker  i wish to inform you that there is no quorum . 
Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Clerk can you ascertain whether there  is 
quorum  or not?  
(Clerk count ed Members  in the House and confirmed quorum)  
 (Applause ) 
Deputy Speake r (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes continue C lerk. 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
Hon.  Members  I wish to bring to attention of this Hon.   House  that we have visitor s 
from Mombasa Secondary for the Physically Handicapped students debate club , Members  
therefore reco gnise the presence of the delegation that consists  of; 
1. Emmanuel Kitonga  
2. Daniel Lumala  
3. Ezekiel Maruti  
4. Hussein Ali  
5. Raymond Shume  
6. Rooney  Otieno  
7. Gilbert Fondo  
8. Andrew Kitsao  
9. Casey  McKnight  
10. Mark M wangi  
11. J avan Ntaoki  
12. Charlton  Brown  
13. Saidi Z awadi (Challenged)  
14. Patrick K azungu  
15. Martin Ndelewa (Challenged ) 
16. Kamal Hassan  
 
Teachers  
1. Mr. John Tenai  
2. Mr. Jasper Mwavita  
(Visitors on the public gallery bow ed)  
 
On behalf  of the Assembly  I welcome you all to the County  Assembly  of Mombasa  
(Applause ) 
Yes C lerk. 
MOTION  
Hon.  Jimmy Odari . 
Hon.  Odari : Mr. Speaker  I wish to move the following Motion  entitled renovation/ 
re-carpeting of Changamwe New Flats Road . 
(Hon. Odari moved the Motion)  
May 17, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              57 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansa rd Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 THAT AW ARE that the County  transpor t, including County  roads, is a mandate of 
the County  roads , is a mandate of the go vernment as provided under the F ourth schedule part 
two 5) a) of the Constitution of the Republic of Kenya:  
FURTHER AWARE that well maintained roads make a  crucial contribut ion to 
economic development and bring social benefits, for instance, providing access to 
employment, social health and education:  
CONCERNED that the road adjacent to Changamwe New Flats is poorly maintained 
thus can cause disaster such as road accidents, t hreatening the lives of drivers,  riders and 
pedestrians ; 
I therefore urge this Assembly  to RES OLVE that;  
The County  government  of Mombasa  to refurbish/ re-carpet the road adjacent to the 
aforesaid new flats in Changamwe ward.  
Thank you Hon.  Speaker  i beg to  move and I wish to call upon Hon.  Amur to second . 
Hon.  Amur : Thank you Mr. Speaker  I rise to second the Motion  by Hon.  Jimmy 
Odari on renovation /re-carpeting of Changamwe New Flats Road . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  I therefore propose th e question 
Renovation/Re -carpeting of Changamwe New Flats Road, Yes Hon.  Jimmy Odari.  
Hon.  Odari : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika  kwa manufaa ya watu 
wangu wa Changamwe  ningependa kuregelea kwa lugha ya Kiswahili . Mheshimiwa Spika  
barabara ambay o tunaizungumzia ya  Changamwe  flats ni barabara ambayo imejengwa mda 
mrefu uliopita na ilikuwa ikisaidia watu ama wakaazi wa mtaa ambao ulikuwa ni mtaa wa 
Manispaa  wakati ule wa Changamwe  new flats na pale ilipojengwa karibu miaka 40 iliopita 
ama zaidi , hivi sasa Mheshimiwa Spika  nataka kulijulisha Jumba  hili kwamba hio barabara 
iko kat ika hali mbaya sana sana kiasi ch a kwamba hata kupita kwa magari imekuwa 
changamoto kubwa  na wakaazi wa hapo wamekuwa wakilalamika kwa kipindi ki refu sasa na 
pia imekuwa ch anga moto kwa kuwa inaweza sababisha ajali kwa vile mashimo ni mengi 
magari huwa yanataka kuporomoka mpaka kupenduka kwa sababu ya shimo . Kwa ajili hio 
Mheshimiwa Spika  ni kilio changu kwa serikali ya Kaunti  ya Mombasa ifikirie jambo 
turekebishe hii barabar a manake ndio barabara ya pekee inayounganisha watu wa mtaa huo , 
ni barabara ambayo ni muhimu san a kwa wakaazi wa sehemu hio na vile vile iko nyuma ya 
kituo cha petrol i ya T otal  mk abala  na banki ya Barclays ya C hangamwe nyuma ya kituo cha 
mafuta  ya barabar a hio inapitia huko katikati ya mtaa kuunganisha mtaa wa Changamwe  new 
flats na mtaa wa M alandi ambao ni wa zamani zaidi kuliko mtaa huo . Kwa hivyo 
Mheshimiwa Spika  ni kilio cha watu wangu wa C hangamwe na ni kilio cha watu wengi 
kwamba hii barabara ipate k urekebishwa ili kwa manufaa ya watu wetu ndio maana nimekuja 
na ninaon gea kwa niaba ya watu wangu wa C hangamwe n ikiomba parekebishwe kwa kuwa 
hakuna anayeweza kurekebisha isipokuwa ni Kaunti  ya serikali ya Kaunti  ya Mombasa , 
ahsante Mheshimiwa Spika , ninge omba Bunge  hili liniunge mkono . Ahsante.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Dancun . 
Hon.  Onyango : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  niruhusu 
nitofautiane na nieleze hoja hii, naf ikiri nilitafsiri vizuri nikasema barabara hii imeku a mbovu 
miaka mingi na wakaaji wa Changamwe  wamekuwa wakilalamika miaka mingi . Sasa 
nashang aa ndugu yangu amekaa  kwenye Jumba  hili toka 2013 , mimi tangu nikiwa kijana hio 
barabara ilikuwa ni mbovu , Mheshim iwa J immy akichaguliwa hio barabara ilikuwa mbovu 
leo hii imebakisha miezi miwili na ndugu yangu ambaye ni jirani yangu mimi sijui kwa  nini 
hizi hoja anazileta baada ya mchujo .... 
(Laughter ) 
Mheshimiwa Spika  Mheshimiwa Jimmy angeileta hoja hii mwezi wa sita nina uhakika 
angekuwa anashehe rekea mpaka ingeku wa ashapigiwa kura anangojea kuapishwa mwezi wa 
nane manake barabara imekuwa mbovu tangu hatujachagu liwa kwenye Jumba  hili, ya pili 
May 17, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              57 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansa rd Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 tunaelewa ya kwamba tuko katika mambo ya bajeti na hivi karibuni pengine wiki ijayo 
twaweza kuipitisha sasa ikiwa hu o mradi hakuu leta wakati ule ukawekwa kwenye b ajeti 
nashindwa hizi pesa za kutengeneza hizi barabara na sio barabara ati pengine ni mtaro mmoja 
ni barabara ndefu inagharimu karibu mamillioni ya pesa , sijui tukipitisha hizo mamillioni 
zitatoka wapi sasa hivi na tun aelewa yale mapato tunayopata katika Kaunti  hii Kaunti  yetu ya 
Mombasa tunajua idadi ya zile pesa tunapata . 
Kwa hiyo mimi namuomba Mheshimiwa ya kwamba ni hoja nzuri lakini ameileta 
wakati mbaya aache pengine watakaojaaliwa kurudi manake hata mimi hio bara bara 
huniathiri mimi huipitia hapo ikiwa naenda kanisani lakini kwa sasa Mheshimiwa Spika  mimi 
natofautiana na Mheshimiwa Jimmy.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  of Mwakirunge ? 
Hon.  Mwinga:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  pia mimi nasimama kupi nga huu 
Mswada .... 
(Applause ) 
Mheshimiwa ambaye ameleta Mswada  huu Mheshimiwa Spika  ameeleza vizuri 
akasema barabara hii ni ya zile nyumba za flats ambazo wenye ma  flats wamejenga na hiyo 
barabara iko kwao. Mheshimiwa Spika  nafikiri Mheshimiwa angewauliza hawa wenye haya 
ma flats mwanzo wakarekebisha hizo barabara kwa sababu hao wenye flats wamelipwa na 
wawatengenezee hawa watu wao barabara. La pili Mheshimiwa Spika  nataka kusema hivi 
kwa sababu ya huu wakati wa mvua barabar a zile muhimu sana zimeharibika , zile barabara 
kuu ambazo zinaunganisha watu kuingia m ji wetu wa Kaunti  ya Mombasa saa hii kwa sababu 
ya mvua zimeharibika .  
Kwa hio Mheshimiwa Spika  mimi naomba Kaunti  iweze kurekebisha barabara hizi 
badala ya kurekebisha ma  flats hazitatusaidia lakini hiz i ambazo zinaunganisha watu waingie 
katika Mombasa Kaunti  waje kwa makazi yao wafanye biashara zao Mheshimiwa Spika  hizi 
kwa sasa ndio muhimu kwa sababu barabara nyingi sana zimeharibika. Ahsante Mheshimiwa 
Spika . 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Wangudi . 
Hon.  Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii na mimi niweze kuchangia 
Mswada  huu ulioletwa ndani ya Nyumba hii na Mheshimiwa Jimmy Odari anayewakilisha 
eneo la Changamwe. Mimi nachukua fursa hii kumpongeza isipokuwa nitaenda kueleza 
Jumba hili kutokana na suala hili ni jukumu la suala la Kaunti  kwa ujenzi wa barabara 
tulipewa jukumu la kujenga barabara za mitaani na kuna barabara ambazo zinalindwa ama 
bajeti zake zinapewa shirika la Kenya Urban Authority (KURA) ambayo iko na bajeti ya 
kuangalia barabara zote za mitaani ama mitaa iliopangika kama vile barabara Mheshimiwa 
Jimmy anayoizungumzia ni barabara ambayo iko na bajeti  yake kwa KURA ... 
(Applause ) 
Mheshimiwa Spika  kuna KE RRA  ambayo inashughulikia barabara za vijijini vyetu 
ambazo ha zikuchorwa ama hazijapangiliwa zinashughulikiwa na KE RRA . Mheshimiwa 
Spika  shirika la KENHA linaangalia barabara za kitaifa kwa mfano kama barabara zetu 
zilizojengwa eneo la Changamwe.  
Mheshimiwa Spika  nikirudi katika hoja ya leo ndani ya Jumba hili ninge weza 
kushauri Jumba hili kwamba ni jukumu la shirika la KURA na yeyote yule ambaye ni 
Mwakilishi wa eneo lile ama amehisi kwamba barabara ile ni sharti irekebishwe 
tutapendekeza na tutaonyesha mahali sehemu za ofisi ya KURA iko inaruhusiwa hata kuwa 
wa kwa nza na bajeti iko inaweza kurekebisha na iwapo atakosa ufahamu ofisi ziko wazi 
Mheshimiwa Spika  nitajitolea kumuonyesha ili tusije tukajitwika mzigo usiokuwa wa Kaunti  
ikawa tunaub ebesha mzigo serikali ya Kaunti .  
May 17, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              57 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansa rd Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4 Kwa hivyo Mheshimiwa Spika  mimi napinga Ms wada huu kwa kusema kwamba 
Serikali ya Kaunti  itengeneze barabara ijapokuwa  ninaunga kurekebisha barabara kupitia 
kwa bajeti  tulioko  nayo kwa KURA. A hsante sana Mheshimiwa Spika .  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Amur?  
Hon.  Amur:  Ahsante Mhe shimiwa Spika , mimi ninaunga kwa sababu zifuatazo;  
kwanza kila mwana Kaunti  Pwani,  Mombasa anayelipa ushuru  ni haki yake  kup ata huduma 
hizi; ieleweke all these  Members  they pay rates to this Mombasa County  government  so it’s 
their right  to be given those services either by  the n ational government or KENHA or even 
the County  government can pop in and do for the citizen of this town . Mr. Speaker  sir for any 
town to prosper in whatever circumstances good roads are supposed to be there in case of 
emergency tod ay anything happens at night today ; if it rains with the floods that we have and 
the pot holes that we have at the roads what will happen to the pedestrians and the vehicles? 
So for Hon.  Jimmy to say he is asking the County  government to do he is not wrong , whether 
he is representing them yesterday or today it is right for Hon.  Jimmy  as he is still 
representing the people of Changamwe until 8th of August  when  he will cease  to be the MCA 
of Changamwe.  
Mr. Speaker  Sir it’s only yesterday the g overnment brough t down the prices of ‘ugali ’ 
and this was a n ational issue , all these  years the pric e of ugali was Kshs. 200 and Kshs 180 
but because there was a pressure from people and the leaders and it was only yesterday that  
the g overnment brought the pric es at Kshs. 49, to Ksh.  90, it was due to the pressure . So what 
Hon.  Jimmy is doing is putting pressure so that that road can be repaired for the betterment 
of our  people , those people who are opposing are those who have been bitten in  the 
nominations now they feel guilty to work for their people . 
 Mr. Speaker  it should not be that way ; once you are bitten you should be a gentleman 
and still represent your people , Hon.  Jimmy should be given congratulations representing his 
people knowing that  he has been thrown out of the C hair but he is still representing his 
people , congratulations to Hon.  Jimmy. Thank you.  
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Muriuki ? 
Hon.  Siminyu : Thank you Mr. Speaker  Sir for giving me this opportunity . Mr. 
Speaker  I believe leadership is not the C hair or the position that one holds so that he can 
represent his people . Mr. Speaker  I have known Hon.  Jimmy back years before he was 
elected and he was representing the people of Mombasa despite the position that he holds, 
Hon.  Jimmy ha s been bri nging Motion s and he still ha s many , I have visited his office and he 
still has a canter full of Motion s waiting…  
(Applause ) 
…given opportunity Mr. Speaker  to bring these Motion s, Hon.  Jimmy will still bring 
and as a Member of the County  Assembly  our so le mandate is to represent our people and I 
have met Hon.  Jimmy several times in the KURA offices  and he is trying to fight for this and 
last time I spoke to him he said that he has to bring this to the Members  so that the Members  
may give him direction so th at his people may have justice over the mater . Mr. Speaker  I 
don’t concur with those  who are trying to bring Hon.  Jimmy down for what he is doing for 
his people, and  I fully support this Motion  because it’s going to cater for our people and when 
developmen t is happening in this County  it’s a plus to the Governor and the leadership of this 
County  Mr. Speak er, thank you sir.  
(Applause ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Members  of this County  
Assembly , since all the hands are down I will let Hon.  Jimmy Odari  to reply to the Motion . 
Hon.  Odari: Ahsante sana Mheshimiwa  Spika , kwanza ningependa kuwapongeza 
wale wote am bao wameunga mkono Mswada  huu na pia kuw apongeza wale ambao 
walipinga…  
May 17, 2017                    COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                              57 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansa rd Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 (Applause ) 
...Kwa sababu siku zote lazima uungwe mkono na kuna wapinzani pia n dio kawaida 
ya Bunge , kwa hivyo sina kinyongo na mtu yeyote nataka kusema Mheshimiwa  Spika  
kwamba sisi kama  watu  tuliochaguliwa na wana nchi tumechaguliwa tufanye kazi mpaka 
dakika  ya mwisho ... 
(Applause ) 
...Mpaka  siku ya mwisho tufanye kazi  mpaka tufanye uchaguzi   muda utaisha ile siku 
tutatoka Bunge , kwa hio inatakikana ulete Mswada  mpaka siku ya mwisho  haijalishi umeleta 
miezi sita iliyopita au miezi kumi iliyopita , hata iw e siku kama kesho ndio mwisho wa Bunge  
unaweza kuleta Mswada  madamu  umel ipwa kwa sababu hiyo na lazima uthibitishe , 
uwajibike mpaka dakika ya mwisho maana wananchi wamekuchagua mpaka dakika ya 
mwisho . 
Kwa hivyo si vibaya kwa kuwa tumeleta huu Mswada  wakati  ati pengine ni kipindi 
cha mwisho  mzuri najua kuna baadhi yetu ha pa washavunjika moyo tayari...  
(Applause ) 
...Hawaleti Miswada wanakuja Bunge ni wengine hata Miswada hawaleti wanakuja 
kukaa tu , mimi nitaleta Miswada yangu mpaka dakika ya mwisho na nitaleta Miswada mpaka 
senti ya mwisho ama ndururu ya mwisho vile inavyost ahili kama wananchi wangu wa 
Changamwe  walivyonituma nifanye.  Mheshimiwa Spika  nashangaa kwamba baadhi ya 
Waheshimiwa hapa hawajui kwamba  Kaunti  inajenga barabara ; ukienda sehemu ya 
Kongowea  kuna barabara zinajengwa . Kwa ajili hiyo mimi naunga mkono serika li ya 
Mheshimiwa  Gavana  wetu kwa kuwa imeg haramika kufanya maendeleo ya barabara , Gavana  
wetu amefanya mambo  mengi mazuri ndio maana lazima pia tumpongeze  na Kaunti  inajenga 
barabara mbali na KENHA , mbali na KURA  ndio maana nikaleta kilio changu kwa Kaunti  ili 
Kaunti  ilivyojenga mabar abara kule Kongowea  Makaburini kuweka cabro  na pia kwangu 
iweke Changamwe kama kule Kongowea  na sehemu nyingine na Kaunti  itajenga ina uwezo 
wa kujenga .  
Sisi viongozi tunakuja na kwenda lakini serikali  itabakia pale  pale, sio jambo 
tumepitisha hapa sio kwamba sisi tukiondoka hapa litakoma , hili swala Mheshimiwa  Spika  
hata tukipitisha leo watakaokuja watayatekeleza haya tumepitisha . 
Kwa hio Mheshimiwa  Spika  sio mwisho serikali  inaendelea , sisi viongozi tunakuja na 
tunaenda lakin i serikali  itabakia pale  pale,  Miswada ambayo tumepitisha itabakia pale pale na 
itatekelezwa , kwa hio Mheshimiwa  Spika  hakuna mambo ya kuchelewa kuleta Mswada , kwa 
ajili hiyo nataka kusema ahsante kwa Bunge  lote na nataka kuwashuku ru W abunge  wote 
walio  hapa na naomba tupitishe huu Mswada . Ahsante sana Mheshimiwa  Spika ... 
(Applause ) 
Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Members  since there is no further debate i 
am left wit h no option , I have to put the question for the Motion .  
(Question put and approved ) 
(Applause ) 
Yes Clerk?  
ADJOURNMENT  
Members ?  
The Members  rose at 3 :00pm.  
 
 