August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday,  1st August,  2018  
The House met at 2:35p.m. 
 
(The Deputy Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu) in the Chair)  
 
 PRAYERS   
 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Have your seats. Yes Clerk?  
COMMUNICATION FROM TH E CHAIR  
Hon. Members I wish to bring to the attention of this Hon ourable  House that today we 
have visitors from Jocham Academy , Umoja and I would like the visitors plus their teachers 
or the head of the delegation to stand and bow for recognition in  this H onourable  House . 
(The teachers and pupils from Jocham Academy, Umoja stood and bowed ) 
(Applause)  
 
 And on behalf of the Assembly I welcome you all to the County Assembly of 
Mombasa , karibuni sana  and the Hon. Members the visitors have come to learn from us , they 
have come for  a study tour so it is upon us Hon. Members to show them what they have come 
for, thank you. Yes Clerk?  
 
MOTION  
PURCHA SE OF THE COUNTY SOCIAL WELFARE  BUSES FOR THE RESIDENTS  
 
Yes Hon. Charles Kitula?  
 
(The Chief Whip ( Hon.  Kitula ) move d the Motion ) 
THAT AWARE  that the welfare of residents of Mombasa County especially sports 
persons and pre primary pupils p riorities the agenda of County g overnment of 
Mombasa as stipulated in the 2010 Constitution under the Fourth Schedule Part 2, 4 
(h) an d Part 2, 9 respectively;  
FURTHER AWARE  that the welfare of sports persons and pre primary pupils has 
been hindered due to lack of ready means of transport during trips;  
NOTING THAT  sports and early childhood education forms pillars of an optimistic 
societ y; 

August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 CONCERNED  that our youth in sports and kids in schools have not been able to 
afford the costs of trips to tournaments and academic purposes respectively;  
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that; 
The County government through the Department of D evolution to partner with 
sponsors, CD F Committees and well wishes to facilitate the availability of buses for 
the County f or the benefit of the residents;  
Mr. Speaker may I ask Hon. Ramla to second my Motion.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Raml a? 
(Hon. (Ms.) Ramla Said b owed)  
Now that the Motion has been seconded . I propose a question that the Motion by Hon. 
Charles Kitula , Chief Whip on purchase of the County social welfare buses for the resi dents 
to be debated in this Honourable  House as moved ? 
(Question proposed)  
(Applause)  
 
 ...Yes what is it Hon. Fahad?  
 
Hon. Abdallah Fahad Kassim:  We kindly request for division.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : In a division you have to stand almost five 
Honourable  Members .  
Hon. Abdallah Fahad Kassim:  Thank you Hon. Members we are more than 10 . 
(Laughter)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay then the division bell to be rung . 
(Division bell r ung) 
 So Hon. Members the Ay es on my left and the Nays on my right and remember when 
you are passing you have to  bow. 
(Honourable  Members  moved to their respective voting positions ) 
(Consultations)  
 
 Yes Clerk p roceed for the roll call voting. Serj eant close the doors . 
 
(Serjeant -At- Arms Closed the  Chamber  Door s) 
 Yes proceed C lerk? 
(Applause)  
(Honorbale Members voted)  
 
 (Interruption)  
Hon. Murfad  Amur : Hon. Fahad Kassim has stood  up on behalf of Hon. Ali Omar 
Shariff is not accepted Hon. Speaker .  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3 Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Sorry Mr. Speaker but yesterday we were told that 
someone can be represented . 
(Laughter)  
Hon. Murfad  Amur : Mr. Speaker with all due respect...  
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur we have able T able Clerks who 
are taking the votes.  
(Voting c ontinued)  
Hon. Members the Nays got 10 votes and the A yes have got 19 votes .  
(App lause)  
 So the Motion will proceed. Yes Members the Motion is on the floor, yes Hon. 
Kitula?  
  The Chief Whip  (Hon.  Kitula ): Mheshimiwa Spika ahsante kwa kuweza kunipatia 
fursa hi i. Vile vile niwapatie kongole W aheshimiwa walioweza kuniunga mkono na vile v ile 
ningewapat ia pia kongole W aheshimiwa ambao wako katika upande wa upinzani . 
Mheshimiwa Spika hili waweza kunisikiliza kwa makini huend a wakaweza kwenda 
kubadilisha mioyo yao kuhusiana na hoja hii ; hoja hii ni  kuweza kupata hali ya usafiri 
kuweza kughara mikia welfare  ya watu wetu ambao ni wananchi tunaowawakilisha katika 
Bunge hili.  
 Jambo la kwanza Mheshimiwa Spika ni katika masuala ya elimu ; sisi kama W abunge 
katika Bunge hili tumeweza kupatiwa kulingana na Katiba huduma ya kuweza kuwahud umia 
wanafunzi  wa chekechea au Pre P rimary  katika serikali yetu ya Kenya .  Mheshimiwa Spika 
inakuwa donda sugu kwa wanafunzi wetu wa shule za chekechea wanaopata mualiko katika 
Kaunti nyengine au mualiko katika eneo Bunge lengine inakuwa vigumu sisi kama viongozi 
maana barua zile zinaletwa kwetu kuweza kuweka mchango kuweza kugharamikia mchango 
wa usafiri.  La pili Mheshimiwa Spika sisi kama Bunge la Mombasa tumeweza kupigiwa kura 
na wana  michezo wa kandanda na michezo ya aina mbali mbali na kama unavyofahamu ligi 
yetu y a mashinani na ligi kuu ya hapa nchini Kenya na Mombasa Kaunti inawastahili hizi 
timu kuweza kuelekea katika Kaunti mbali mbali au vile vile maeneo mbali mbali ili kuweza 
kwenda kuchuana na timu zengine,  vile vile gharama zinakuja kwetu sisi kama viongozi 
kugharamikia usafiri wa klabu hizi mashinani .  
 Jambo lengine mimi kama Mheshimiwa Spika natoka katika Kaunti za bara hii leo 
nikiwa nimefariki sitaweza kuweza kuzikwa kwa Kaunti ya Mombasa inakuwa ni gharama 
vile vile kuweza kusafirisha mwili wangu hadi K aunti za nyumbani, gharama zile zinakuja 
kwetu sisi viongozi ili kuweza kugharamikia gharama za mazishi na vile vile ikiw a leo hii 
tutapitisha hoja hii W abunge wenzangu ambao haswa mko katika upande wa upinzani 
tutakuwa tumekata gharama zote hizi za kuwagh aramikia wananchi wetu maana usafiri 
utakuwa upo na itakuwa ni sisi serikali ya Kaunti kuweza kukarabati magari haya kuweza 
kuhakikisha kwamba yanatoa huduma kwa watu wetu.  Kwa hivyo ningependa kupendekeza 
sana hasa wabunge wako katika hali ya upinzani Mhe shimiwa Spika tuwakumbukeni 
wananchi wetu hawana uwezo wa kuweza kugharamikia usafiri lakini leo hii tukiwaletea 
usafiri huu kwa kushirikiana na Kamati za  C DF na vile vile wafadhili kutakuwa na usafiri 
bora zaidi na watakuwa wameweza kutupatia kipao mbele  kwa masuala ya maendeleo katika 
maeneo yetu tunayoyawakilisha. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Murfad?  
Hon. Murfad  Amur : Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika nasimama 
kidete kuunga mkono pendekezo lililole twa na ndugu yangu Mheshimiwa Kitula nikiwa na 
sababu kabambe. Mheshimiwa S pika ni dhahiri shahiri kwamba W aheshimiwa ambao 
walikuwa wanapinga wanakutana na changamoto kila wiki ; aidha watoto wa shule 
wanatakikana kwenda semina fulani ama kutembea eneo ful ani inabidi wazazi wachangishwe 
pesa ili vijana wale wafikie katika lengo lile ... 
(Applause)  
 Ni dhahiri shahiri Mheshimiwa Spika W aheshimiwa hawa hawa wamewahi kufuatwa 
majumbani kwao na ndugu zetu ambao kama alivyosema Mheshimiwa Kitula kwamba 
kuchangia wakati ndugu zetu wanaenda...  
(Interruption)  
Hon. Aran:  Point of Information ! 
Hon. Murfad  Amur : I do not want  to be informed . 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay he does  not want  to be informed ... 
(Applause)  
 Hon. Members we are in a House, okay Hon. A mur let him inform the House okay 
proceed .                
 Hon. Aran:  Thank you Mr. Speaker. T his habit of Honourable  Members refusing to 
be informed  is not appropriate Mr. Speaker; with all due respect the Member who was on the 
floor  let him address you n ot us, thank you.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay Hon. Amur when you are addressing 
just address the Speaker.  
Hon. Murfad Amur:  Mr. Speaker the issue o n the flo or is not for the M embers on  
this side or on the other side, w e are all facing the same problem . 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is a point of order, what is your point 
of order.  
Hon. Aran:  Am rising on S tanding order 73.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur use one language.  
Hon.  Murfad  Amur:  Mr. Speaker I express myself in English ; the issue is not about 
Hon. Members on the other side or on this side, the issue is a fact.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Am ur you started with Kiswahili, 
proceed with Kiswahili.  
Hon. Murfad Amur:  Mr. Speaker the fact remains we are the Hon. Members and we 
are being faced with these challenges.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur, proceed with Kiswahili . 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 Hon. Murfad Amur:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker ... 
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur , Kiswahili.  
Hon. Murfad Amur:  Bwana S pika ukweli wa mambo ni kwamba W aheshimiwa 
hawa katika Bunge hili  kila siku wanafuatwa na wananchi wakiwa na shida za aina tofauti 
tofauti;  moja wapo  ikiwa ni usafiri . Wakati tunapatwa na majanga Mheshimiwa Spika ni 
Waheshimiwa hao  hao wanalia kwamba wanafuatwa na w ananchi kwenda kuombwa 
michango na ndipo wanapokimbia wananchi wao u kweli wa mambo  wakifuatwa kwa jambo 
kama hili.   
Mheshimiwa Spika hoja il ioletwa hapa ni  kwamba sisi tutafute wafadhili, tushirikiane 
pamaoja na CDF ili  tuweze kupata mabasi ya kusaidia shule zetu za chekechea, za msingi  na 
kadhalika ili inapotokea kwamba shule inatakiwa kusafiri isiwe ni jambo l a kuendewa 
Mheshimiwa kutakiwa m chango au mzazi, basi liwe linatoka Kaunti ya Mombasa  liweze 
kusafirisha vijana w ale, waende kwenye shirikisho lile na wa weze kurudi bila ya kunyimwa 
nafasi ya kuenda.  
Mheshimiwa Spika ni mashule mangapi ndani ya Mombasa wakati huu wanatakiwa 
kwenda kuwakilisha katika shule za kitaifa ambazo saa hii tunaona wanaandika kwenye 
magazeti wanataka wasaidiwe na hali ya usafiri, je tungekuwa na basi hizi aibu hizi ndogo 
ndogo zingetufikia sisi Waheshimiwa? K wa haya machache a hsante sana Mheshimiwa.  
 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Mwamwiri.  
Hon. Athman Mwamwiri: Ahsante sana Mweny ekiti kwa fursa hii, nasimama 
kupinga hoja hii.. . 
(Applause)  
 Kwa sababu kwanza imejengwa na vipengele vilivyo na  wingi wa upungufu. 
Mheshimiwa Mwenyekiti kwa mu jibu wa ratiba aliyoipeana mwenyewe akaita schedule , 
ratiba ya nne sehemu ya pili inazungumzia majukumu na nguvu za ugatuzi  ambazo sehemu 
aliyonukuu sehemu ya nne (a) na kipengele cha tisia kinataja vyenzo lakini hakija zungumzia 
suala zima la kupatikana usafiri, kwa sababu sehemu ya nne ina sema kwamba  ni jukumu letu 
kusimamilia michezo, utamaduni na katika hayo  kupatikane vifaa vyake. Kwa hi vyo 
tukizungumzia vifaa vya michezo ni sare za michezo, ni viatu vya michezo lakini hak una gari 
la michezo Mheshimiwa M wenyekiti. Mhes himiwa Mwenyekiti katika suala la utamaduni ni 
kuenzi mila na desturi za jami i ama w akaazi wa G atuzi hili lil ilozuungumziwa;  
tukizungumzia Kau nti yetu ama G atuzi letu la Mombasa tunajua utamaduni wetu ni wa aina 
gani na nashuku ru kupitia kwa Wizara ya Michezo, Jinsia na T amaduni wana tarehe maalum 
kila mwaka ku wekeza ama kukuza uta maduni wa K aunti yetu ya Mombasa almaarufu 
Tukutane Mombasa ... 
(Applause)  
 Mhes himiwa Mwenyekiti sehemu ya tisa inazungumzia masomo ya chekechea, vyuo 
vya ufundi, vyuo vya anuwai na usimamizi wa watoto ambapo katika haya hapajatajwa kama 
katika shule ya ch ekechea kuwe na basi ; hakujataj wa kwamba vyuo vya ufundi viwe na 
mabasi, cha msingi kwa hizi nukuu alizoleta hapa angesema katika M swada wake, ni bora 
tunapozungumzia chekechea ziwe na vifaa vinavyo stahiki kwa malezi bora na mafunzo 
sahihi  kwa watoto wetu ... 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 (Applause)  
 Mheshimiwa Mwenyekiti n i masikitiko ukitembelea hizi chekechea hali zilivyo ; 
badala alete  Mswada wa kuboresha ha li halisi ya chekechea na vifaa vitakavyo wezesha 
watoto wetu kusoma katika mazingira sahihi, anatuambia tununu e basi, K aunti ye tu ya 
Mombasa tunajua uzito tulio  nao wa masuala ya kifedha . Kupitisha hoja ya Kau nti itafute 
fedha ni la zima wanunue mabasi Mheshimiwa M wenyekiti ni  kuibebesha mzigo ambao sio 
kipao  mbele . Wale wenzetu wasomi kidogo wasema priotity ... 
(Applause)  
 Mheshimi wa Mw enyekiti tusidanganye wananchi ya kwamba kila leo tunapitisha 
Miswada ambayo haina natija kwao;  tukizungumzia suala la basi, sio kipao  mbele kwa 
mwananchi wa Mombas a, ndio tunataka watoto wetu wa some, kitu muhimu ni vifaa viwe 
sahihi katika maeneo wan ayosoma  na wala  sio kuwekeza basi kwa sababu pia tutatengeza 
fitna, uwezo wa Kau nti kununua basi kila Wodi , kila Wodi  ina shule kadha wa kadha,  ina 
timu za michezo kadha wa kadha tutaweza kukimu kila shule, tutaweza kukimu kila timu, 
tutaweza wale ndugu  zetu ambao wame tuacha ama wanapoteza maisha na wanastahiki 
kusafirishwa kuenda maeneo ya bara kila atakae kufa tutakuwa na uwezo wa kun unua mabasi 
yatakayo watosheleza...  
(Applause)  
 Mheshimiwa M wenyekiti suala la kufiliwa ni suala la kawaida na suala la mat anga ni 
suala la kijamii ambapo jamii hushikana ikaungana na ambao sisi kama viongozi bado ni 
wanajamii tuna  haki kuchangia kusimama na watu wetu na jamaa zetu kuhakikisha wanapata 
kusafirishwa salama na kwenda  zikwa sehemu wan azo stahiki na wala sio tunun ue mabasi 
kwa kuwangojea wafe kwani hatuna mapenzi nao?  
(Applause)  
 Tuna  mapen zi na watu wetu na kufa ni kwa M wenyezi  Mungu lakini sua la la 
kuwekeza kwa mabasi kwa sa babu tusafirishe watu wa  kufa Mheshimiwa kama ni muoga ya 
kwamba laz ima azikwe bara basi a kijihisi anakaribia kufa basi atangulie kule asubiri mauti 
yamp ate kule. .. 
(Laughter)  
 Mheshimiwa tuna  mengi ambayo jamii hupitia na hata sisi kama W aheshimiwa 
tunapitia hatuja  afikia na kuishurutisha K aunti itekeleze majukumu mengine ; mwisho wa s iku 
tutak uja simama hapa tuseme tulipitisha M iswada mia lakini Kaunti ama kile kitengo cha 
Executive  kilitubwaga hatukuweza kutekeleza lakini tumekibebesha majukumu ambayo 
hawana uwezo  nayo.  Lakini tuweni  wakweli, tusipigeni ngonjera hapa kuonekana 
twazungumza san a hali ya kwamba twadanganya wananchi, laz ima tusimame na ukweli 
tuwaambie wan anchi wetu ukweli ya kwamba uwezo wetu kama serikali ni huu, na 
tutatekeleza haya, yale yenye natija na kipao  mbele kwa wananchi wa Mombasa. A hsante 
Mheshimiwa M wenyekiti.  
The De puty Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Naliaka.  
Hon. (Ms.) Wafula : Ahsante sana Bw ana Spika kwa kunipa nafasi hii.   Mimi 
ningepend a kupinga hoja hii ya leo kwa sababu zifuatazo; Mheshimiwa n i dhahiri shahiri 
kwamba W ahenga walisema usipoziba ufa utajenga uk uta kwa sababu hii, sisi tuko hapa ili  
kuboresha maisha ya  watu wetu . 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7 Tukiboresha kama  vile tukipeana huduma nzuri kule upande wa afya tujali labda 
upande wa biashara watu wapate kazi wapate kuishi maisha bora hata vifo tutakuwa 
tumepunguza Mheshimiwa Spik a... 
(Applause)  
 Na hatutahitaji mapeni ya kununua magari kwa sababu ya kuwasafirisha . Bwana 
Spika lazima hapa pia tuweze kujua ya kwamba wenye kutafuta hizi kazi hapa mijadala 
mingi tunapitisha si kwa sababu ya kufaidi yule mwananchi wa kawaida amb ae kwa lugha ya 
katiba anaitwa W anjiko, lakini ingine ni ya kufaidisha wale wanakandarasi ambao watapewa 
hii kazi ... 
(Applause)  
 Bwana Spika kama tutamjali yule mwananchi wa kawaida kule mashinani maana 
ugatuzi maana yake ni maendeleo mashinani lakini inasikitish a wakati huu badala ya 
maendeleo mashinani ni ufisadi mashinani. Bwana Spika nikiwa mbele yako ..., Bwana Spika 
nilinde.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Members consult on a low tone.  
Hon. (Ms.) Wafula : Bwana Spika ikija hata haya masuala ya mashule  kupata magari 
hili ni jambo la usimamizi wa shule ifanye jitihada zipate shule maanake hizi sh ule magari 
yatakuwa yao hayatakuwa ya kila mtu. Hata saa hizi ukienda kwa shule f ulani ukitaka 
kuchukua hilo ga ri ni laz ima utalipia, ina  maana ya kwamba hiyo ni  biashara pale shuleni.  
Bwana Spika jambo lengine ningependa kusema kuna hizi welfare  ama vikao vya kijamii  
ambavyo vinahusika sana na upande wa kusafirisha marehemu, maana huyu marehemu kuna 
mahali anatoka na hiyo pia inafanya hizo welfare  inapata n guvu maana zinapata kushikamana  
na sasa ikiwa haya magari yanapeanwa na Kaunti, wale  watu watapata muda  gani wa kukaa 
pamoja wakasemezana maana pia kifo wakati mwengine ni kama sherehe maana yake 
vinaleta watu kwa pamoja. Ahsante Bwana Spika.  
(Applause)  
The De puty Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Nyiro.  
Hon. Nyiro:  Thank you Mr. Speaker, before I procee d in support of this very good 
Motion allow me to extend a special invitation to my brother’s son Alvin Lewa J. 
Mwachiraba who said that his son will be in the H ouse today so I need to recognize him in a 
special way because he is part of my family.  I also wish to extend the invitation of Jocham 
School, welcome to the House. .. 
(Applause)  
 As I continue to submit my support,  my points in supp ort to this M otion I thi nk we 
have to be sincere as we debate Hon. Members . I think the issue of transport is a very thorny 
issue even in this Assembly, we have travelled to many other Counties and if we have to be 
true to ourselves live alone the residen ts and people of Mombasa,  if we have to remain true to 
ourselves we need transport.  We went to Machakos for sports Mr. Speaker and we were held 
in a 1996 old bus, when we reached Machakos we found that e ach and every County 
attending had their own buses and vans, the same vans a re used by the House Committee s, 
the same vans are used by…  
 
(Interruption)  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : You had been in an information or point of 
order.  
Hon. Nyiro:  Is he informing me?  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Just give him a chance to inf orm the House.  
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Mr. Speaker thank you for the opportun ity I would 
like to inform the H ouse that this thing is very clear, I think my follow Hon. Member has not 
interpreted it properly . It is clearly stating in that M otion, purcha se of the County social 
welfare buses for the residen ts, not Hon. Members not the County Assembly.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Fahad, proceed Hon. Nyiro.  
Hon. Nyiro:  Hon. Fahad  I think Governor 001 is resident number one of the 
Mombas a County. .. 
(Applause)  
 Being a Hon ourable  Member does not , and I repeat does not remove the title of you 
being a resident of Mombasa. You are a resident of Mombasa because whatever services 
people of Mombasa are getting you are subject to the same service s, you go to the same 
hospitals, you  are drinking the same water, you go to the same C hurches and Mosque so you 
are a residen t of Mombasa. Kindly be informed.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Members let Hon. Nyiro proceed.  
Hon. Nyiro:  Thank you for  your protection Mr. Speaker.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) :  Let Hon. Nyir o proceed, you will inform the 
House at a l ater stage. Just let Hon. Nyiro to proceed.  
  Hon. Nyiro:  Thank you Mr. Speaker, thank you for your wisdom, I think you are 
getting be tter like wine. .. 
(Laughter)  
 Mr. Speaker I want to speak the truth and ashame the devil, may be the devil is in the 
House or the devil is outside but he nee ds to be ashamed wherever he is.  Mr. Speaker we are 
talking of the welfare buses and the Hon. Mover  has said we are partnering with CDF, we are 
partnering with other like -minded who would like the people of Mombasa to live in a descent 
life style . So I repeat we need transportation, like for example I wonder seeing Hon. Moses 
Aran on that side because h e is the C hair of Youth gender and Sports...  
(Applause)  
 With all due respect, how can you support talents and sport without us having 
transportation.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) :  Hon. Nyiro, let Hon. Nzai inform the Ho use, 
it seems the seat is very  hot, Yes Hon. Nzai.  
Hon. Nzai:  Mheshimiwa Spika ahsante sana  kwa kunipa nafasi hii kueleza J umba hili 
haya ninayoyasema.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Inform the House.  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9 Hon. Nzai:  Naomba kueleza hili J umba namna hii Mheshimiwa Spika; h akuna haja 
ya m tu kuongea na jazba na ilhali anaeleza haja ambayo hata wageni nao ni waisikie kwa 
uzuri, mtu anapoongea kwa hasira anapoteza utamu wa  ule ujumbe ambao anataka  kupeana 
na atatatiza wengine kuelewa kwa kwa haraka.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Thank yo u. Okay Hon. Members do  not be 
emotional when you are contributing on your issues.  
Hon. Nyiro:  Thank you  Mr. Speaker but I think I went to school and English 
language and any other language i know that your facial expression and tonal variation, the 
tonal variation and facial expression is part of the communication. .. 
(Applause)  
 I went to school Mr. Speaker so I will change the tone where need be, I will have to 
give facial expression as the communication goes so enjoy the communication.  Mr. Speake r 
protec t me I need to finish, protect me M r. Speaker I need to finish, am I protected ? 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes H on. Ara n has been mentioned so let 
him. 
Hon. Aran:  Thank you Mr. Speaker. I want to inform the H on. Member,  
The Deputy Speaker (Hon. Mwa limu) : Inform the Speaker.  
Hon. Aran:  I want to inform the Speaker sorry, or the House that we have our own 
rights and it is upon me to support the Motion or oppose the Motion so kindly this ha bit of 
somebody branding you being a Chair that you are in oppo sing side should stop. Secondly 
Mr. Speaker the Hon. Member has said he went to school and we all know he was taken to 
school, thank you . 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay Hon. Nyiro you have one minute  left. 
Hon. Nyiro:  One minute is enough, thank y ou our able Chair but do  not come to us 
for money f or transportation of your teams;  as I finish let us support this noble c ause because 
these welfare vehicles will be a help even to us, remember in the next two weeks we will be 
traveling may be for sports, I will be waiting to see if we use M ash buses or you go by SGR or 
you go by air because we do  not own any of those . So this is a noble c ausee which we need to 
support and whoever says otherwise let God be the Judge.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes H on. Fahad . 
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Ahsante  sana Mheshi miwa Spika kwa kunipa fursa 
hii. Ningependa kupinga M swada h uu na nia na sababu za kupinga M swada huu sio kwa 
ubaya au wala sio ati  tuko na matatizo na Mheshimiwa ndugu yangu Mheshimiwa Kitula, ni 
kwa saba bu tuliletwa hapa kwa lugha ya K iingereza ama kwa kusaidia wananchi kwa lugha 
ya K iingereza lazima tuangalie first priority . Priorities are very important  Mheshimiwa 
Spika ningependa kukujulisha ya kwamba sisi tuna  husika na shule za chekechea, hivi  
tunavyo ongea nd ani ya Wo di yangu na ndani ya eneo langu la K isauni mashule ha yana hata 
vyoo, madirisha hawana, watoto haw ana hata mahali kwa kukaa. .. 
(Applause)  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10  Vipi leo nyumbani hauna hata kula, unafikiria kujenga goro fa haiwezekani lazima 
tuanze na vi tu ambavyo vitasaidia hawa watoto Mheshimiwa Spika, la pili. .. 
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Fahad , Chief Whip is up, what is it 
Chief W hip? 
POINT OF ORDER  
The Chief Whip (Hon. Kitula ): Mheshimiwa Spika, Point of order unde r Standing 
Order 104 (f).  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Just read the 104 (f) . 
The Chief Whip (Hon. Kitula ): When conduc t is grossly disorderly; if the M ember 
concerned  deliberately gives f alse information to the County A ssembly.  Mheshimiwa Spika 
hoja am bayo iko katika meza yetu ni kuhusu County S ocial welfare buses , ikiwa yeye an a 
shida na Me jambere, wacha atengeze hoja kuhusiana n a Mjambre lakini leo ni County S ocial 
welfar e buses  Mhes himiwa Spika. Ahsante.  
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Mheshimiwa Spika s iongei kuhusu Mjambere 
tafadhali naongea kuhusu Mombasa Nzima, natunaweza kutoka hapa tutembelee shule zetu 
za chekechea haziangaliliki hakuna vyoo, ha kuna madawati, hakuna madawati h akuna choki, 
hakuna hata waal imu kwa hivyo Mheshimiwa Spika…  
 Hon. Abdall ah Fahad Kassim:  Ningeomba N yumba hii…  
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is an information . 
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : If he is informing me, I do  not want to be informed.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : So whom are you informing?  
Hon. Thoya:  Mheshimiwa Spika nimesimama kwa hoja nataka nitaarifu Jumba hili. 
Hoja ambayo iko hapa…  
(Interruption)  
POINT OF ORDER  
Hon.  Aran:  Point of order Mr. Speaker!  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : What is your point of order?  
Hon. Aran:  I am rising on a S tanding  order.  
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Be audible, use your microphone.  
Hon. Aran:  Mr. Speaker Sir I am rising again under S tanding order 73. ..  
(Applause)  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11 He said Mr. Speaker Sir then…  
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Thank you Hon. Thoya if you start using 
Kiswahili proceed in Kiswahili.  
Hon. Thoya:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti nataka nimfurahishe kwamba pia 
upande huu kama kwam ba tulienda shule hatukusoma kii ngereza pek ee yake na Kiswahili pia 
tulikisoma na tutakizungumza Kiswahili mufti. .. 
(Applause)  
 Ambaye ameweza kuleta huu mjadala amezungumzia kuhusu.. . 
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Inform the House what was your point of 
information?  
Hon. Thoya:  Ninasema kwamba ikiwa kulikuwako kun a hoja ya mashule vyoo 
havijajengwa , madirisha  yamevunjika  vunjika a likuwa ana  wakati  yeye wa kuleta huu 
Mswada hapa a likuwa asingoje Mswada huu halafu ndio aje azungumze hayo. .. 
(Applause)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay. Thank you . Hon. Fahad pro ceed.  
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  tuachane na hiyo 
ya kwanza , wacha tuifanye rahisi. Mheshimiwa Spika nafikiri tuko na Wodi 30 ndani ya 
Mombasa na uwezo wa kununulia mashu le ama Wodi 30 pesa hizo hatuna; k wa hiyo 
ningependa ba dala ya kupitisha Miswada 100 ambayo haitofanyi wa kazi tungejaribu 
tuangalie zile ambazo ni muhimu  tuweze kupitisha hizo mwanzo h alafu waka ti tumemaliza. .. 
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : What is it Hon. Nyiro?  
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Are you informing me?  
Hon. Nyiro:  (Inaudible)  There is no money .  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Member.. . 
(Interruption)  
Hon. Abdallah Fahad  Kassim : Mheshimiwa Spika nafikiri juzi tulipitisha bajeti 
hapa. Mheshimiwa Spika juzi tulipitisha bajeti  na kitu ambacho hakiko kwa bajeti sijui 
Supplementary  haiko karibu M wenyekiti wa Finance anaweza thibitisha hiyo . Siku ya 
Supplementary tutaangalia tutafanya vipi Mheshimiwa Nyiro . Kwa hiyo Mheshimiwa Spika 
nasimama kupinga Mswada huo tena naupinga vikali  na w ale wenzangu ambao wako 
ng’ambo ile ningependa m vuke hivi ili tusipoteze wakati tuf uate shughuli nyengine muh imu 
mashinani. Ahsanteni sana.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Ramla?  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12 Hon. (Ms.) Ramla Said:  Mheshimiwa Mwenyekiti ahsante sana kw a ku nipa hii 
nafasi naunga huu M swada kwa nguvu zote. .. 
(Applause)  
 Kwa sababu hii changamoto ya mabasi inatukumba watu ambao wanaishi na 
ulemavu. .. 
(Applause)  
 Hivi sasa Mheshimiwa Mwenyekiti tunasikitika kuwa Kaunti ya Mombasa hii hakuna 
basi hata moja ambay o iko kitengo changu. .. 
(Applause)  
 Ambayo inaweza kubeba mlemavu na walemavu hawa wana  shule na kuna activities ; 
kuna michezo kila aina ambayo inafanyika na kila leo tunachangisha masafari yao. Mabasi 
ambayo yako hapa Mombasa walemavu wanabwebwa na ukiend a nchi za ng’ambo  mlemavu 
anapanda basi mwenyewe, h abebwi kwa nini leo hii Kaunti ya Mombasa haijawahi kununua 
gari za usafiri  hata moja ambayo inabeba mtu ambaye anaishi na ulemavu?  
(Applause)  
 Kwa hivyo hiyo ni  nukta moja. Nukta ya pili kila sherehe amb ayo tunafanya hapa 
Kaunti ya Mombasa huwa hakuna mabasi ya kuwabeba walemavu waje kwenye sherehe 
mpaka twende kuomba kutoka kwa mashule ya wanafunzi . Kwa hivyo itakuwa sawa kuwa na 
mabasi yetu wenyewe ili tuweze kupata kuwasahilishia. Ahsante.  
(Applause)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Aran Moses.  
Hon.  Aran : Shukran Mheshimiwa Mwenyekiti . Mimi pia nasimama kupinga vikali 
hoja ilioletwa na ndugu yangu. Kwa sababu mimi nashangaa ndugu yangu tena rafiki yangu 
wa karibu Mheshimiwa wewe ni kiranja we tu unafaa uangalie maslahi yetu kabla uangalie 
wengine. .. 
(Applause)  
 Na pia mmoja aliyeunga mkono kwa upande huu alisema kwamba yeye alitoka nje ya 
mada Mheshimiwa Spika akasema kwamba sisi wenyewe hatuna basi  na mimi naomba hata 
ningejadiliana na Mheshim iwa Kitula kwanza ndio alete Hoja hii. Mheshimiwa Spika mimi 
naona hili jambo ni jambo linafaa lij adiliwe katika zile K amati na mimi nasimama kama 
Mwenyekiti wa  Kamati ya  Youth , Gender sports and Cultural affairs  na sisi tulikaa chini na 
Waziri wetu na saa  hii tunavyoongea kwa  bajeti iko ndani tutakuwa na ba si yetu. .. 
(Appla use) 
 Na pia nashang aa naona Mwenyekiti wa E limu Mheshimiwa Bomoa  atasimama na 
Kiingereza kingi hapa na hata basari hajatuletea Mhewshimiwa Spika. Kwa hivyo mimi 
naomba tafadhali mambo m engine tusikimbilie kuleta tu lak ini tuangalie kwanza tukae na 
wakuu wa vitengo vya serikali ya Kaunti  tujadilie hal afu tulete hapa...  
(Applause)  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13  Kwa sababu hatuwezi kusema kwamba tuwaambie kila Kitengo  kwamba Kaunti ya 
Mombasa wachukue b asi Mheshimiwa Sp ika, tunaelekea wapi? Ama ni kufurahishana tu ! 
Sisi kama  Kitengo cha Vijana  tumeona ; amenukuu hapa Mheshimiwa Kitula kwamba mambo 
na michezo hiyo iko ndani , sisi tushajua wa chezaji wetu wanasumbuka ndio maanake 
tumekaa chini na hivi  vitu vimepitia public p articipation . Tuf uate sheria kwa hivyo mimi 
nasimama na naomba Mheshimiwa Spika kwa heshima na taadhima Mheshimiwa Kitula 
simama tu utoe huu Mswada ulete Mswada tununuliwe mabasi hapa ; anza na Bunge la 
Kaunti  kwanza , mtu huanza kwake kabla uende nje ... 
(Applause)  
 Ahsante.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Shebe Athuman?  
Hon.  Shebe  Athuman:  Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti . Kwanza k abisa niko 
chini ya himaya yako, n ingeomba Mheshimiwa Mwenyekiti uweze kunilinda na alama 
kielimishi kwa kizungu point of order  na vile vile alama kielimishi . Niko chini ya himaya 
yako kuwa Bunge hili litanipatia nafasi ya  kuweza kufafanua kinaga ubaga na tatu kuna 
alama ya kuelimisha Bunge hili pia ningependa uweze kunilinda kwa himaya yako pindi 
atakaposimama Mheshim iwa yoyote ningeomba W aheshimiw a wenzangu katika kitengo cha 
Ayes tuweze kusimama sote tutakuwa tumemaliza kuafikisha maswala ha yo.  
Tatu Mheshimiwa Mwenyekiti Waheshimiwa wenza, W enyekiti wenza wengi 
wametuambia mengi kuhusu maswala mazima ya hii Hoja yetu  iliyoletwa hapa mbele. 
Wallahi inakuwa kinaya kikubwa sana Mheshimiwa Mwenyekiti ikiwa lalama ziko mitaani 
hatuzioni kwanza kabisa Mheshimiwa Mwenyekiti napenda kuutia uhai kabla sijatandika 
rasmi jamvi kuweza kuhakikisha alama zangu za kuunga mkono Hoja hii Mheshimiwa 
Mwenyekiti.  
Naitia uhai Hoja hii ilioletwa mbele na Kiranja wetu Mheshimiwa Mwenza 
Mheshimiwa Kitula na tatu M heshimiwa Mwenyekiti tafadhali W aheshimiwa wenza Bunge 
limetupatia uhuru  kuna lugha mbili zinatumika katika B unge letu ; kwanza kab isa lugha 
tunayoifahamu zaidi, lugha tuliozaliwa tukiijua ni lugha ya Kiswahili, Kiswahili m ufti. 
Mheshimiwa Mwenyekiti vile vile kuna lugha ya mayai ambayo ni lugha imekuja na meli na 
ndege kwa hivyo ningeomba W aheshimiwa wenzangu Mwenyekiti haina haja ni mesononeka 
sana nikiwa chini hapa Kiswahili changu ninachokienzi kinaumwaumwa, kinahujumiwa. 
 Mheshimiwa Mwenyekiti  hakuna mashule katika Kiswahili ni shule , kwa hivyo 
tafadhalini hakuna kuziba ufa Mheshimiwa ukileta methali hakikisha methali inaoana ama 
inauwiana na mpango mzima wa ile hoja unayoileta Mheshimiwa Mwenyekiti.  Napenda kwa 
kutangulia Mheshimiwa kueleza sababu ya kimsingi  sababu gani na heshimia W aheshimi wa 
wenza tuweze kuunga mkono hoja hii; Mheshimiwa unaijua hali yetu hali ya jamvi hali ya 
mkeka Mheshimiwa!  
 
(Applause)  
 Leo mashinani Mheshimiwa kuna ma tatizo matatu yametukumba sisi W aheshimiwa 
tukubali tukataeni tusemeni ukweli.   Kwanza kuna kiumbe ki meumbwa na mfalme wa 
mbingu na a rdhi ambaye ni mauti na hichi kiumbe kinatupa mtihani mkubw a sana kule kwetu 
mashinani Mheshimiwa Mwenyekiti. Wallahi nina  imani sote tukitoka hakuna hata m moja 
Mheshimiwa atakosa katika W odi 30 wacha niwatie radhi na niwakumbuke wale 
waliochaguliwa na vyama vyetu ambao wana  kazi muhimu wanafanya almaarufu nominat ed; 
wakienda mashinani kuna matanga , kuna mazishi hayaepukiki Mheshimiwa Mwenyekiti.  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 14  Leo sisi twaletewa hoja hii wewe ukipatikana mashinani unatakikana uchange 
Mheshimiwa Mwenyekiti shilling i 5,000  wallahi saa z engine inakuwa mtihani u naom ba 
wewe uvalie su ra tofauti na M ungu amekupa cheo cha Mheshimiwa hapa panakuwa katika 
hali ngumu sana. Pili Mheshimiwa Mwenyekiti mimi nazungumza katika nafsi yangu na 
katika roho yangu ninavyozungumza tarehe 11 mwezi huu tunaoingia watoto wangu 
wanatakikana kwenda Nyeri  kuhaki kisha wamewakilisha Kaunti 001. Lakini mtihani hawana 
mtihani usafiri Mheshimiwa MCA wao hali yake ndio hiyo. .. 
 
(Laughter)  
 Kwa hivyo hoja inayoletwa hapa mbele nawaomba Waheshimiwa wenza na 
Wenyekiti wenza wakiwa kule tuweze kuunga mkono Mheshimiw a Mwenyekiti. .. 
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Shebe your time is up.  
Hon. Shebe Athuman : Ahsante sana kunipa nafasi…  
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Shebe your time, yes Hon. Faith?  
Hon.  (Ms.) Mwende:  Thank y ou very much Mr. Speaker for giving me this 
opportunity.  First of all I want ..., is not really supporting do  not put word s in my mouth the 
Motion which is in front of us is a good M otion but it has come in the bad time; in  wrong 
time that is. .. 
(Applause ) 
 I am not supporting it as now b ecause the timing is wrong . Mr. S peaker if we can read 
the M otion very well it talks about pre -primary to go those competitions and my Chair of 
Youth we have good plans to purchase a bus and we went to Sun and Sand  we sat down with 
the department and we proposed to purchase a bus. So I am surprised because the Ho n. 
Member who has brought this M otion is also a M ember in that Committee...  
(Applause)  
 Mr. Speaker, when Hon. Member from Jomvu Kuu was talking about the students  
going to Nyeri this is primary school and we understand according to our institution, primary 
and secondary are not devolved. So before we go to do other work for the national 
government we shoul d first do our own...  
(Applause)  
 Mr. Speaker, I do  not see purchasing of the buses a s a priority in the County 001 
because if we see our pre -primary schools are in pathetic.  When I talk on behalf of Kwa 
Hola Primary where the structures are like chicken cage sh ed (??) s o we should look on the 
priorities. Mr. Spe aker protect me Hon . Amriya is disturbing me!  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Proceed Hon. Faith . 
Hon.  (Ms.) Mwende:  So Mr. Speaker I oppose it very dearly , thank you . 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 15 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Ogutu?  
Hon. Ogutu:  Mheshimiwa Spika A hsante kw a kunipatia hii nafasi. K wanza kabisa 
nataka kuunga huu Mswada mkono mia fil mia; sababu y a kwanza ni kwamba mimi katika 
Wodi yangu iko timu ya mpira ambayo imesambaratika hata leo kwa sababu hawana njia 
nzuri ya usafiri. Timu hiyo ilikuwa inacheza katika division one, Kenya  tunasi kitika sana kwa 
sababu timu kama hiyo ilikuwa inawakilisha Kaunti ya Mombasa katika Kenya nzima na leo 
hawawezi kufanya hivyo.  
 Mheshimiwa Spika tun asema ya kwamba kazi yetu ni ku hakikisha kwamba 
zile timu ambazo tunawakilisha zime pata huduma ambayo ni nzuri. Mheshimiwa Spika leo 
tungekuwa na hiyo basi hata ikitoka kwa planet  gani ingekuwa leo ile timu ingekuwa iko na 
ingekuwa inawakilisha Kaunti ya Mombasa bado. Kwa hivyo mimi naunga mkono tuwe n a 
basi itoke wapi. Ahsante sana.  
(Applause)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Kushe?  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : (Technical hitch ) Sitaki kuinama  inama!  
(Loud c onsultation ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Members consult on a low tone.  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Haina shida. Ah sante sana Mheshimiwa Spika kwa 
kuweza kunipa fursa hii. Kwanza kabisa namshukuru Mwenyezi  Mungu kwa kuniwezesha 
kuingia n dani ya hili Bunge saa za mchana Mheshimiwa Spika. .. 
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur you are out of order!  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Mheshimiwa Spika mimi nimesimama bila kigegezi, bila 
kuogopa wala tashwishi ndani ya roho yangu na kupinga vikali mjadala ulioletwa na 
Mheshimiwa Kitula.  Mheshimiwa Spika ni jambo la  kusikitisha sana kwamba Mheshimiwa 
ataamka tu a takurupuka atakuja na Mswada kabla hajapitia katika Kamati ya F edha ... 
(Applause)  
 Mheshimiwa Spika mimi nina hakika wewe mwenyewe kabla hujatoka nyumbani 
kwako asubuhi utahakikisha ndani ya mfuko wako kuna pesa za chai, za saa sita na za jioni. 
Mheshimiwa  Spika nawaomba ama namuomba M bunge mwenzangu Mheshimiwa Kitula 
kwanza kabla hujaleta hoja ndani ya hili Jumba mimi ukileta hoja zisizokuwa na msingi mimi 
nitakupinga tu!  
(Applause ) 
 Kwanza kabisa ukiangalia Mheshimiwa Spika mimi nashukuru niko katika Kama ti ya 
Fedha na hizo pesa hatuna, hiyo bajeti hatuna tusidanganyane ama tusipakane mafuta. 
Mheshimiwa Spika mimi nazungumza na uchungu tuna mambo mengi sana ya  kufanya 
katika Jumba hili ; ukiangalia hivi wengine tukisimama hapa mpaka tu  bend ov er 
Mheshimiwa Spika.. . 
(Interruption)  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 16 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Fatma Kushe use parliamentary 
language please!  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Sawa Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kuna watu 
wengine hapa waheshimiwa wamepewa vimo. Kwa hivyo wakitaka kuzungumza 
Mheshimiwa Spika mpaka waweze kuchutama ambayo inatuumiza migongo ; kuna mambo 
mengi ambayo tunatakikana tufanye hapa , tuna wafanyi  kazi wetu wengine walistaafu 
wengine wako hapa ambao hatujawapa hata pesa zao na wanatudai …  
(Interruption)  
The Chief Whip (Hon. Kitula ): Point of order Mr. Speaker.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is a point of order. Yes, which point of 
order?  
The Chief Whip (Hon.  Kitula ): Under 104 (h) still the same same Order Mr. 
Speaker.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : False in formation?  
The Chief Whip (Hon.  Kitula ): Yes.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : So which false information?  
The Chief Whip (Hon.  Kitula ): Mheshimiwa Spika M wakilishi kwanza a meweza 
kusema kwamba mimi kila H oja inakuja hapa ataweza kunipinga lakini leo hii namuambia 
kwamba sisi kama Wabunge H oja ambayo iko katika Bunge letu ni kuhusu County Social 
welfare buses kama anapinga azingatie kuna maono yake kulingana na hoja ambayo iko 
katika meza yetu. Mheshimiwa Spika kuhusu wafanyi  kazi, kuhusu maswala ya hud uma 
mashinani alete hoja zake kama M wakilishi hadi kufikia leo na shangaa yeye anawakilisha…  
 
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay, thank you Chief Whip. Proceed Hon. 
Fatma?  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Naregea tena na  naomba ninukuliwe kwa m akini hoja 
yoyote ambayo itakuwa haina nati ja mimi sitoiunga mkono wala sio gopi kusema hilo 
Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika tuna  mambo mengi ya kuweza kufanya Mheshimiwa 
Spika ; kuna wafanyi  kazi wetu mp aka le o wengine hatujawapa pesa zao , kuna wafanyi  kazi 
wetu mpaka leo wengine hatujawapa pesa zao na wame staafu , naomba unilinde.   
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Amur you are out of order.  
Hon. (Ms.) Fatma Swaleh : Mheshimiwa Spika ningemuomba Mheshim iwa Kitula 
aweze kuenda katika Kamati ya Fedha  aweze ku kaa na sisi chini kwanza alete M swada wake 
kule tuujadili kama pesa ziko tumwambie kama hakuna pia tumwambie, nasema tena napinga 
vikali hoja hii.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay thank you, yes Hon. Amriya . 
Hon. (Mrs.) Amriya  Juma : Thank you  Mr. S peaker for this opportunity . I wish to 
support the M otion for the purchase of  welfare buses for our children . 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 17 In the G overnor 's maiden speech he made it clear that this House should focus on 
vision 2035 and one of the missions in our vision 2035.. . 
(Applause ) 
 Mr. Speaker you will agree with me that in our vision according to our Mombasa 
vision 2035  one of our co -values is to promote better living condition s for each and every 
resident of Mombasa and you will agree with me that it  is high time that th is House should 
not shy away from making laws and regulations in areas which not necessarily have 
immediate effect but have even...  
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : There is a M ember who is up, yes what is it 
Hon. Thoya . 
Hon.Thoya:  Nataka kuchuku a nafasi hii kujulisha Nyumba hii ni vizuri pia tuangalie 
mood of the House  kwa Kiswahili sijui tutasemaje lakini kufikia sa a hii nafikiri wengi 
wametoa hoja na wale ambao wanapinga walikuwa wakipinga wanaona wanamali zika kutoka 
mmoja mmoja. Naomba Bwana M wenyekiti tumalize hii nafikiri tushamalizana , ahsante.  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Thoya yo u are out of order because the 
Speaker is around and am the one to guide the House on which way to go , so proceed Hon . 
Amriya.  
Hon.  (Mrs.)  Amriya  Juma : In fact I should demand for an apolo gy because I was on 
my feet Mr. Speaker, all in all the point I was trying to build on is with regards to the fact that 
this House should be alive to the fact that we have the mandate to make regulations and 
polic ies in areas where we do  not have regulatio ns and I think when we come to P ublic 
Private P artnerships we need to think about it because this M otion leads me to the th oughts 
that it talks about the department of D evolution to partner with sponsors, I t hink that falls 
very well with Public Private P artnerships . So I do  not think that the argument on availability 
of funds is here nor there, and in my submission I wish also to state that it beats logic if we 
could have our children have free education and we do  not give them means to facilitate that 
free education ; it brings no value, and then building on to that you will agree with me that 
most of the M embers in this House are versed and in better placed and their children are in 
private schools and academies s o they might be tempted to overrule the fact that our kids 
from the common mwananchi  are in die and need of assistance ... 
(Applause ) 
 I think it i s high time ; we are not short sighted  anym ore and we look into the future , 
ten years to come or 20 years to com e where we want this city to be. .. 
(Applause ) 
 The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Hon. Ibrahim ? 
 Hon. Omondi: Thank you Mr. Speaker Sir for this opportunity . First and for emost I 
stand here firmly well informed and aware of this particular M otion and I stan d here with 
grounds to support this particular M otion , am not just standing but I have clear grou nds to 
support this particular Motion, number one as the Chair of E ducation i will be the last person 
to oppose this particular Motion .  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 18  When you look at the EC D the support of the pre primary people to facilitate their 
transport, this one is a problem to our schools;  personally I do  not know how to express it I 
think it is very uncouth , barbaric , animalic  kind of behaviour when we  see our young 
children moving around the schools around the road s begging for money from every Peter 
and T om that passes around them ... 
(Applause ) 
 It is very hectic Mr. Speaker S ir and this should stop with immediate effect, begging 
this money in the name of getting transport to facil itate them to vari ous activities outside 
Mombasa C ounty, when you got an opportunity you need to strike it, today we have an 
opportunity this is the time I have been waiting for, thank you very much Hon . Kitula. Mr. 
Speaker.. . 
(Interruption ) 
The Deputy Spe aker (Hon. Mwalimu) : Just a minute Hon . Ibrahim, there is a 
Member who is up, what is it Hon . Nzai ?  
Hon. Nzai:  (Off mic rophone).  
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu) : Okay . 
(Laughter ) 
Hon. Omondi:  Mr. Speak er Sir I heard one of the Hon. M ember who is also my  
friend say ing that this particular M otion does not have a constitutional back up, I want to say 
it loudly and with a lo t of confidence that this is a H ouse, one of our mandate s as Members of 
the County A ssembly is to make laws, to legislate and therefore Mr. Speaker Sir we have full 
backing of the law to legisl ate any law that is not in the C onstitution, and therefore today we 
are speaking loud without fear and favour, we are legislating and we are allowing this 
particular activity to take place. N umber th ree you will  realise that the Member who brought 
this M otion was very candid , very categorical  when he said that this one requires partnership 
he was very categorical . It is obvious that whether this it is in the budget but not in the budget 
we have the we ll wishers, we have companies even foreigners that we can partner with to 
make this a success, and therefore I do  not see anything bad with that Mr. Speaker Si r. 
Number 4 almost finishing I have  fallen a victim as an elected Member in this H ouse 
personally  and this is the time to ex press myself how I felt it Mr. Speaker S ir, fundraising s 
which are taking place in our W ards day in day out,  in the name of transporting people from 
one place to another I think there is an opportunity...  
(Interruption)  
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Hon. Ibrahim your time is up.  
Hon. Omondi:  That I must utilise to ensure that I do  not again fundraise.  
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Your time is up.  
Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker I  support it 100  per cent , thank you Mr. 
Speaker Sir. 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Hon. Kombe Nzai.  
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 19 Hon. Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi na mimi kuweza 
kutoa mchango wangu katika mjadala huu a ma hoja hii ambayo imeletwa na Kiranja wetu wa 
Bunge hili . Mimi nasimama napinga mja dala huu na nina sababu mwafaka ambazo niko nazo 
kupinga hoja hii, pre-primary schools  kwa kimombo kama ilivyoandikwa hapa shule za 
chekechea ni swala ambalo ni kweli liko kwa vision  2030, na ni swala ambalo kila mmoja 
ana matamanio nayo sana .  
Mwanzo nataka  nichuku e nafasi hii kumpongeza Gavana wetu kwa juhudi ambayo 
anaziendeleza kujenga hizi shule mwanzo na kuziletea vifaa hii inanambia kwamba kila kitu 
kinaenda kwa mpango , kwa mpigo sawia na vile inavyo bajetiwa, hivi hapa kusukuma mara 
moja hii welfare B us na daraja ya zile ECD haijafika kiwango hicho hata zengine ikiwa 
mojawapo ni ya kwangu na haijaanza hata kusomwa kwa sababu mafundi bado wanaendelea 
nitakuwa hapo ni sawasawa kulumbukiza mizigo juu ya mizig o na sioni wakati wake umefika 
Mheshimiwa Spika, shu ghuli hizi za Waheshimiwa kusumbuliwa Wodi kwao...  
 
(Interruption ) 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : There  is a point of information.  
Hon. Murfad  Amur : I want to address the House it is a social welfare not for a 
particular individual.  
Hon. Nzai:  Ahsante . Mheshim iwa Spika hoja ya Waheshimiwa kusumbuliwa kwa 
kupeana  usafiri  aidha kwa mazuri ama kwa mabaya limekuwa ni swala toka jadi, na hata sa a 
hii kukatokea social buses  mia moja bado utaf uatwa hiv yo hivyo upeane mchango wako 
hivyo hivyo kwa shu ghuli kama hizo . Mimi naona hapa Mheshimwia Spika tunakimbia ule 
ukweli wa Mheshimiwa kuwa Mheshimiwa kwa sababu sidhani kwamba unaweza kutoa cha 
mwenzako kijiti kwa jicho na chako kiwe kitaendelea hapo  hapo . Chembelecho mwenzangu 
Mwenyekiti wangu ambae namuenzi ambayo hali yake ya mk eka ni hali yangu ya jamvi, 
mambo na mpango mzima hapa ni kuwezesha Waheshimiwa ; Mheshimiwa nadhani akiwa 
amewezeshwa kisawasawa hakuna chochote atakachofa twa nacho ofisini kwake katika Wodi 
yake na kiwe kizito Mheshimiwa  Spika.  
 Mimi ningeomba Mheshimiwa mw enzangu ambae ana hizi hoja nzuri nzuri 
sijui anazitoa wapi maana ni siri kubwa alete hoja  ya kuweza kutufanya sisi kama 
Waheshimiwa tuonekane Waheshimiwa, ile b arua inavyosemwa upande wa nyum a na mbele 
alete Mswada huo angalau na sisi tuwe na nguvu mashi nani ili yale mambo mengine yote 
yawe ni sawa . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Yes Hon. Hatimy.  
Hon. Mohamed Hatimy: Mheshimiwa Spika mimi nasimama hapa leo nakumbuka 
kiongozi  wangu Raila Odinga akitoa kisa kimoja akisema kuwa kun a mnyama mmoja hua 
akija mahali hapa hivi hupigwa pap akakimbia, dakika mbili tatu hua ashasahau hurudi pale  
pale akapigwa tena, akakimbia aka pigwa tena akakimbia . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika juzi 
tarehe  26 mwezi uliopita tulikuwa hapa tukipiti sha bajeti na ile bajeti nafikiri silaumu 
Waheshimiwa lakini ilikuwa kila mmoja ana interest  ya kuangalia kwake, hakuangalia sisi 
kama Bunge la Kaunti  tumeweka bajeti ya ku nunua magari mawili bus na minibus ilikuwa 
pia tumeweka kwa bajeti .  
 Kwa hivyo kama Bunge la Kaunti  ilikuwa tuwe na b asi tuwe na minibus 
Mheshimiw a Spika kupitia kiti chako naomba utumie Kanuni za Bunge  50(3) . Nikisema 
hivyo nategemea Kanuni za Bunge  205(1)(2) kwa sababu Mheshimiwa Spika nafikiri kuna  
sheria ambayo inatoa mwongozo wa kusema  kuwa kitu chochote kuhusiana na money bill  ni 
lazima iwe itapitia Kamati . 
August 1, 2018                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                            61 
DISCLAIMER: The e lectronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 20  Pia ni kusema kuwa kuna vitu vyengine kuwa ni lazima itabidi turegee kwa 
CIDP ama sina haja kueleza zaidi ni kusema kuwa jambo lolote ambalo ha limo kwenye  
mpangilio  hatuwezi ku litumia . Kwa hivyo Mheshimiwa Spika naomba utumie  Kanuni za 
Bunge nambari  50(3) tupate mwelekeo zaidi.  
 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : So you are on the opposing side?  
(Applause ) 
Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa niko kwenye sheria.  
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Okay t hank you.  
Hon. Mohamed Hatimy:  Nataka sheria if uatwe, niko kwa sheria kama tutasoma 
utakubaliana na mimi  Kanuni za Bunge  nambari  205, 1 and 2 iko wapi , hatutaki tufanye 
mambo ambayo watakaokuja mbele yetu wata kuja kutucheka Mheshimiwa Spika...  
(Applause ) 
 Kwa hi vyo nafikir i Kanuni za Bunge  205(1)(2)  iko wazi juu ya money bill , ukiangalia 
huu Mswada  ukiangalia kwenye word  ambayo ni partnership , inamaanisha kum aanisha kuwa 
ni ushirika baina ya pande mbili sisi na wale watakaotoka nje. Kwa hivyo itahitaji Kaunti 
nayo kutoa kitu ndani yake, ukiangalia kwenye maombi  yasema  kitengo cha ugatuzi  
ishirikiane na wahisani . Kwa hivyo ni  Kaunti ishikane na wahisani  itabidi na sisi pia tujikune 
kidogo tutoe kile ambacho tutatoa kwenye hii , hivyo basi  hii ni kupe lekwa kwa Kamati ya 
Fedha  iangaliwe alafu iregeshwe a hsante sana Mheshimiwa Spika.  
(Applause ) 
The Deputy Speaker (Hon . Mwalimu) : Hon. Members as the Member has raised 
Standing order 50,  3 I will not call upon the mover to respond I will give him the chance to 
respond and putting the question will be to morrow in the afternoon session . So when we start 
the afternoon session we will give you the exact time of when we are g oing to put a question 
of this Motion. Yes Clerk.  
ADJOURN MENT 
Hon. Members  having finished the business for today the House stands adjourned 
until tomorrow Thursday at 2:30 p.m. 
The House rose at  3:25p.m . 
 
 
 
  