May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 30th May, 2017  
The House met at 2:35p.m. 
(Deputy  Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS   
 
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Members you may sit down . Yes Clerk ? 
NOTICE OF MOTION  
       Hon.  Mary Akinyi . 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Thank you Mr. Speaker Sir. Mr. Speaker Sir I would like to table a 
Notice of Motion  on Fumigation due to outbreak of dengue fever.  
(Hon. (Ms.) Akinyi moved the Notice of Motion)  
FUMIGATION DUE TO OUTBREAK OF DENGUE FEVER  
 
       Mr. Speaker Sir, THAT AWARE THAT under Part two (2) (c)  of the Fourth Schedule of 
the Constitution of Kenya 2010; County Health Services including in particular pro motion of 
primary health ca re is a function of the County government ; 
 
       FURTHER AWARE THAT cases of people suffering from Dengue fever and malaria , 
has been on the rise in the County since the onset of rains due to increase in the number of 
mosquitoes breeding. Fumigati on will hel p reduce breeding of Mosquitoes ; 
 
       CONCERNED THAT dengue fever has no known cure and in  severe cases may lead to 
death ; 
 
       I therefore urge this Assembly TO RESOLVE that:  
       The County government of the Mombasa through the Department of Health carries out 
fumigation as a method of controlling insects specifically mosquitoes to alleviate the dengue 
fever outbreak . Thank you , Mr. Speaker.  
 
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Thank you Hon.  Mary Akinyi an d you will 
give the Motion , the same Motion  you move the Motion  on Wednesday afternoon. Yes 
Clerk ? 
MOTION  
       Hon.  Jimmy Odari . 
       Hon. Odari:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I  beg to move the following Motion  
entitled , drilling of boreholes in Changamwe ward to alleviate  the problem of water shortage.  
 
(Hon. Odari moved the Motion)  
DRILLING OF BOREHOLES IN CHANGAMWE WARD TO ALLEVIATE THE 
PROBLEM OF WATER SHORTAGE  
       Mr. Speaker THAT AWARE THAT the County government is charged with the 
responsibilit y of pu blic works and services including water sanitation and service under part 
two (11)  (a) of the Fourth Schedule of Constitution of Kenya 2010;  
 
       FURTHER AWARE THAT boreholes hel p alleviation of water shortages by providing 
water for both domestic and commercial purposes;  cognizant that water supply has been an 
acute problem in the County ; 
May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2        CONCERNED THAT Changamwe Ward has been experiencing persistent water 
shortage due to lack of sufficient water resource to meet the needs of the residents;  
       I therefore  urge this Assembly to RESOLVE that:  
       The County government of Mombasa through the Department of Wa ter and Natural 
Resources to drill boreholes in Changamwe Ward to alleviate the persistent water shortage 
and to supplement the provision of this essential commo dity.  
       Hon. Speaker I beg to move and I wish to call upon Hon. Mary Akinyi to second.  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon. Mary Akinyi . 
(Hon. (Ms.) A kinyi stood and bowed ) 
       I propose the question;  it has been brought that drilling of boreholes in Changamwe 
Ward to alleviate the problem of Water shortage. Yes Hon. Jimmy Odari . 
       Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika nimesimama hapa 
mbele yako kwenye Nyu mba tukufu kwa ajili ya kilio cha  watu wangu wa Wodi ya 
Changamwe hususan kuhusiana na shida ya maji. Mheshimiwa Spika kama tunavyojua maji 
yamekuwa tatizo kubwa sana katika Kaunti na hususan katika Wodi yangu ya Changamwe 
ambayo n inaiwakilisha, maji ya mfereji yamekuwa ni  adimu kupatikan a, mara kwa mara 
watu wangu wa Changamwe wanakaa miezi bila ya kupata maji inabidi wategemee maji ya 
mikokoteni inayotoka sehemu ambazo hatuzijui kama ni maji mazuri ama ni maji ya kudhuru 
afya zao  na tatizo hili limedumu kwa muda mrefu ndio maana nikatangulia kusema kwamba 
pamo ja na kuwa kuna tatizo la maji ni vizuri tusitegemee tu mifereji . Ni wazo nzuri kwamba 
kilio changu  nimekileta kwa Kaunti ili serikali ya Kaunti ituchimbie kisima katika Wodi ya 
Changamwe angalau katika kila kijiji kuwe na kisima kimoja ama viwili ili tusi we na tatizo la 
maji na kupunguza makali ya matatizo ya maji . Ndio maana naomba Jumba hili Mheshimiwa 
Spika na naomba waheshimiwa wat ukufu ambao wako kwenye Jumba hili hii leo waniunge 
mkono Mswada  huu ili serikali ya Kaunti ituchimbie visima ili watu wangu  angalau wapate 
nafuu na tusiwe na janga hili la maji. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon. Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii niweze kuchangia suala 
ambalo ama  hoja ambayo imeletwa katika  Jumba  hili na Mheshimiwa ambaye ana ewakilisha 
Wodi ya Changamwe . Mheshimiwa Spika na mimi nikiwa mmoja wa watu wa Changamwe 
kama  Wodi iliyo na wa wakilishi wakiwa katika eneo Bunge la Changamwe  na Wodi yangu 
ikiwa ya Chaani inas hikana  pamoja na  Wodi ya Changamwe kwa hivyo  manufaa ya watu wa 
Changamwe ni manufaa ya Wodi yangu. Mheshimiwa Spika tukijadili suala ya maji 
tunal enga maji maalum kwa kuwa suala la maji si tatizo la Wodi moja ama eneo Bunge moja 
bali ni tatizo la Kaunti ya Mombasa . Mheshimiwa Spika tatizo la Changamwe, tatizo la 
Chaani, tatizo la Bomu, tatizo la kila Wodi ni maji na hivi sasa tunavyozungumza tuko na 
mipango kabambe ya kuhakikis ha kwamba kila kona  ya Kaunti  hii imeweza kupata maji kwa 
sababu tukianza kuchimba visima basi itakua Mombasa hii kila mahali ni tundu za maji , kila 
mahali itakuwa kumetobolewa tutakosa mahali ya kukanyaga kwenda na makazin i tutazama . 
Ndio maana Mheshimiwa Spika tumepata mfadhili kutoka kwa B enki ya Ulimwengu ama 
kimombo World Bank  na hivi sana inaendes hwa ama tunaendeleza ujenzi wa bwawa la 
Mwache kule sehemu za Kwale . Ningependa  kumfahamisha mwenzangu Mheshimiwa 
Jimmy Odari ya kua suluhu iko, suluhu la kudumu na hivi karibuni kila pembe ya Mombasa 
hii itakua iko na maji kwa sababu ucha mbuzi unatueleza ya kwamba bwawa lile linachuku a 
muda kama mwaka mmoja kwa uje nzi wake na iwapo Mheshimiwa Spika itakua ni mwaka 
wa mvua hu enda ikachukua mwaka mwengine…  
(Interruption ) 
Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): What is it Hon.  Mary Akinyi . 
May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3        Hon.  (Ms.)  Akinyi:  Mheshimiwa Spika kupitia kwako ningependa kufahamu kama 
Mheshimiwa ambaye amesimama anaunga mkono ama anapinga kwa sababu simuelewi, kwa 
sababu unapojadili mjadala wowote ni upinge ama uunge mkono lakini naona kama yeye 
anaunga mara anapinga , sasa amesim ama wapi?  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Wangudi can you make it clear.  
       Hon. Wangudi:  Mheshimiwa Spika kama v ile unavyojua wanadamu ni rasli mali ya 
Mwenyezi Mungu na unapo sikia mara nyengine mtu anasimama na kusema kwamba watu 
wangu yaani ni kama hio ni  ubora, na mimi ninapinga Mswada  huu na niko na sababu za 
kutosha za kupinga Mswada  huu sio kwamba Mswada  huu si mzuri, Mswada  huu ni mzuri 
lakini kulingana na zile hali zilivyo haiwezekani h ivi sas a kuna huo ufadhili wa kuhakikisha 
kwamba tumepata maji katika maeneo yetu kisha tuanze kuomba ufadhili ama tuanze kuweka 
tena b ajeti nyengine ya mara ya pili kutatua suluhu moja . Ndio maana mimi ninasema ya 
kwamba hivi sasa ni  kueleza watu wetu mipan go iliyoko na Serikali hii ya kuhakisha ya 
kwamba maji yamefika kila pembe, maji yamefika katika mlango , nilikuwa najaribu kueleza 
ya kuwa wadadisi wa mas uala haya walikuwa wanajaribu kutua mbia ya kwamba iwapo 
kutakuwa…  
(Interruption ) 
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): You are left with one minute.  
       Hon. Wangudi:  Iwapo kutakuwa na ukame namna t ulivyoshuhudia  hapo awali basi 
bwawa lile linge chukua mwaka mzima Mheshimiwa Spika lakini kwa nguvu zake Mwenyezi 
Mungu msimu umebadilika na niko na imani ya kwamba ndani ya miezi mitatu bwawa hilo 
litakua liki jaa na maji yanasambazwa katika kila sehemu . Mheshimiwa Spika napinga kwa 
sababu tuko na mradi wa kudumu, tuko na suluhu la kudumu kuhusu suala la maji. Ahsante.  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ):  Yes Hon.  Kithinzi . 
       Hon. (Ms.) Zainab Kithinzi:  Ahsante Mheshimiwa Spika, nimesimama kuunga mkono,  
kama tunavyo  fahamu, maji ni uhai na bila maji vitu vingi  hushinda kwa sababu kila kitu 
tunate gemea maji. Mheshimiwa Spika kuna  haja ya watu wa  Changamwe kutili wa hivyo 
visima , kwa sababu kama Mheshimiwa Jimmy ameleta malalamishi hapa ni kum aanisha kuna 
shida na hio shida ni lazima itatuliwe kwa kuchimbwa hi vyo visima . Kama Mheshimiwa 
alivyo zungumza hapa akatuambia kuna mipango in afanywa, yote hayo yatafany a yafike na 
yawe  yanaisha  mara hakuna maji  na tunaju a historia ya C hangamwe kuna shida ya maji kila 
wakati . Kwa hivyo mimi naomba ; watu wa C hangamwe , watu wa Mheshimiwa Jimmy 
waweze kuchimbiwa hi vyo visima  wamalize hi lo janga la m aji. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Mary Akinyi.  
       Hon. (Ms.)  Akinyi:  Mheshimiwa Spika a hsante kwa kunipatia hii nafasi, naendelea 
kuunga mkono mjadala huu mzuri ambao umeletwa na Mheshimiwa Jimmy kutoka Wodi ya  
Changamw e na anajua vizuri kabisa kuwa maji ni uhai  na nimepata kujua ku wa Mheshimiwa 
Jimmy Odari anaangalia hata maslahi ya wakina mama kwa sababu ukiona mtu ambaye 
anapinga mambo ya maji ujue kama ni mume labda hana hat a bibi na kama ni mwanamke 
basi ni mwanamke mchafu ndio utaona kama atakuwa anapinga mjadala huu mzuri am bayo 
imeletwa kwa maji. Mheshimiwa Spika ikiwa tunaangalia yale ma teso ambayo yako katika 
ile Wo di ya Changamwe  watu wengi pale wako  na vyoo ambavyo vinatumia m aji na kama 
hakuna maji ya kutosha hata itaweza kuleta mkurupuko wa magonjwa, magonjwa hata 
yanaweza kusambaa kwa sababu watu watakuwa wanaenda c hoo na hata hawana maji ya 
kusu kumia hio choo ili iweze kufika kule ambapo inatakikana ifike il i usafi ukae milel e. 
Mheshimiwa S pika maji ni uhai kwa hivyo naendelea kuunga mkono kuwa  haya mambo ya 
kuwa nataka kuchimbwa kwa visima vingi sana  vichimbwe hata kama ina wezekana hayo 
maji ambayo yata kua yamechimbwa na visima yawe watu wanayachota bure bila mtu 
kutozwa mapeni yoyote ili watu waweze kutumia maji na usafi ukaweze kuendelea.  
May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4        Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Wangudi what is it ?   
       Hon. Wangudi:  Ahsante Bwana Spika . Mheshimiwa Spika ningependa kujulisha 
Nyumba hii y a kuwa maji tunayoyazungumzia si  maji tu , kama ni maji basi tunge weka 
mabo mba katika yale maji ya bahari  tukapata maji , tunazungumzia maji  masafi na kwa 
taarifa hiyo serikali hii imenunua shamba upande wa Kwale na hivi sasa ujenzi wa mambo ya 
visima una endelea ili maji yake yaweze kusambazwa kila pembe ya hii Kaunti . 
       Hon. (Ms.)  Akinyi:  Mheshimiwa Spika amesema vizuri tena ametufahamisha vizuri 
kabisa kuwa maji yako Kwale na hata hatujui yatafika lini ? Hata hivi inam aanisha amekuja 
hapa ku oga leo hakuoga kwa sababu bado anasubiri maji ya kutoka Kwale . Mheshimiwa 
Spika sisi tunasema yale mambo ambayo  yatatusaidia kwa hivi sasa na yale mat atizo ambayo 
yataendelea kwa hiv i sasa hata juzi niliona katika uso wa kitabu ... 
(Laughter)  
       Mheshimiwa Spika niliona katika face book  ama uso wa kitabu kama Seneta ambaye juzi 
amepita katika mchujo kama wanafungua hivi visima, ambapo kuna visima kadha wa kadha 
ambavyo  wame chimba, moja ikiwa katika Wodi  ya Mheshimiwa Wangudi pale Kaloleni. 
Sasa yeye h ivi hataki mwenzake nae apate ku chimbiwa kisima kwa  sababu ana  yake, kwa  
hivyo pia ningependa kuongezea kuwa kando na  kuwa tunataka kitengo cha  maji kiweze  
kutuchimbia hivyo visima  pia tunaweza kuwasiliana na huyo Seneta pamoja na Mbunge 
ambao juzi niliwaona katika uso wa kitabu wak iwa wanafungua vile visima wawez e kutuekea  
visima  pande zote hata  tukiwa tunaongeza  na huko kwa Mheshimiwa Jimmy Odari. A hsante 
sana Mheshimiwa Spika na naendelea kuunga mkono.  
(Applause)  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Karume.  
       Hon. Karume:  Thank you very much Mr. Speaker for according  me this opportunity, I 
also rise to support this Motion ... 
(Applause)  
       Mr. Speaker,  We want us to  move as a House , all of us understand that water is one basic  
need normally we require and as County government I think this is something that all of us 
know that we have to give priority, and as it stand s we do have our water company, Mombasa 
Water and Sanitation limited Company which is a  limited company  whose  mandate is to 
ensure water request is sufficient here in Mombasa County. The current Motion  Mr. Speaker 
I really sympathise with Changamwe residen ts and of c ourse  Mombasa residen ts as a whole, 
and as it is all of us know the magnitude of the problem  needs  some very urgent and well 
calculated solution. Actually Mr. Speaker I’ve heard a colleague talk about a dam that is 
currently being  constructed I don't know, somewhere  in Kwale, that could  be one al ternative 
but then it is important th at our own problems provide our own solutions, because we know  
if we rely on a dam from Kwale  then Kwale County will control, they will have powers over 
whatever service we will be expecting from them . So having sa id that, it is important that we 
also come u p with our own solution that will require that  we will manage our own services, 
so for example we had a position of drilling our own boreholes , we  will be managing 
ourselves. Secondly Mr. Speaker, at this point in time its worth noting  that for quiet some time 
if my memory serves me well, there is a time we passed some Motion  on construction or 
drilling holes , two boreholes per Ward  and I  don't know what went  wrong where  and of 
course I raise this challenge to the Committee on Implementation to get to the bo ttom of this 
issue because in our budget we passed this so  I don't know the status . On the same note I 
think we also have to come up with other alternatives including harvesting water, rain water, 
as it stands we need to come up with short and long term so lutions and right now we do have 
a lot of rain wat er. I think something ought to have been done so that at least  in the short term 
our residents in Changamwe are not subjected to the current disaster . Therefore Mr. Speaker 
May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5 sir as I close to rest my case  I want to urge this C ounty Assembly through the Committee on 
Implementation , I know this Motion  will be passed and many others have been passed, but 
the question is all about implementation and the clock is ticking . I don't know whether we 
have been measure d by wananchi  so it is important the Committee on Implementation to 
move with speed to make sure that all th ese good things we are passing here a re 
implemented, thank you so much  Mr. Speaker.  
(Applause ) 
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon Patrick Siminyu . 
       Hon. S iminyu:  Thank you Mr. Speaker, as I remember the other time my colleague from 
Changamwe tabled  so many Motion s on (Inaudible ) i would like to c ongratulate him for 
bring ing such an important  Motion . Mr. Speaker as I remember as my colleagues have said 
there were some boreholes  to be done in future, so  this Motion  will bring the other Motion s 
that was passed in this House and I  still con cur with my colleagues Hon . Kalume the  
intelligent guy  that the C ommittee  on Implementation has to do its mandate as we have 
passed so many Motion s in this House and the implementation  part of it  is never done and the 
Committee needs to wake up because when the Committee of Implementation works very 
hard then we will have to  see result to every Motion  passed . We have go od Motion s that 
Members passed here but the implementation becomes a problem most of the time and I 
really wish we could start with Changamwe as the Member had b rought this Motion  in this 
House  so that the implementation  could  start somewhere and  I think it is Changamwe will be 
sorted best so that as a County we have so many roads but we have to start somewhere and 
after that it should come to Tudor. Mr. Speaker  there is another project that ha s been  
budgeted for, we were supposed to have a public toilet plus walls in each and every Ward, 
these are the things that need to be done so that the County can be moving forward, I fully 
support this Motion  and than k you Mr. Speaker Sir.  
(Applause ) 
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Yes Hon.  Jimmy Odari can you reply to the 
Motion . 
       Hon. Odari:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kwanza nataka 
kuwashukuru wote waliochangia katika Mswada  huu; kuna wale waliounga mkono na wale 
waliopinga,  Mswada  wowote lazima upingwe na uungwe mkono  ndio unakuwa mtamu lakini 
aliyepinga pia kitu kimoja chanishangaza maanake ame toa jawabu kana kwamba yeye ni 
Mwenyekiti wa Kamati ya maji, ni waziri anaye shughulika na mambo ya maji kwa  sababu 
taarifa yake ni  kwamba an aongea k ama ambaye ndiye Waziri ama Mwenyekiti wa Kamati ya 
maji lakini hapaja haribika jambo.  Mheshimiwa Spika nilikuwa nataka kusema kwamba tatizo 
la maji ni tatizo kubwa nafikiri mimi niko karibu sana na shirika la Mombasa  la huduma za 
maji Mom basa Water Sanitation Company kwa muda mrefu hata kabla sijaingia katika 
Bunge  hili, masuala ya Mwache Dam ni mas uala ambayo yamezungumzwa  miaka na miaka .  
Mwache Dam sijui itakuwa tayari lini ; baada ya miaka miwili ama miaka mitatu ndani ya 
serikali kumaanisha kwamba watu wangu wa Changamwe wangojee miaka miwili au mita tu 
mpaka Mwache Dam kutoka Kwal e Kaunti iwe tayari ndio wapate maji . Mheshimiwa Spika 
hata gari huekewa spare wheel  ama spare  tyre ile kama vile matairi yakipasuka kwenye gari 
kuna mbadal a ya kusaidia , hata nchi z ilizoendelea ambazo zina sambaza  maji ambayo iko 
efficien t ama imara mipango  imeundwa vizuri pia wak o na visima , nataka kusema hivi; kwa 
ajili hiyo watu wangu ikiwa nilileta kilio chao ni  kwamba mimi mwenyewe najua hali ilioko  
hapo. Kama alivy o sema Mheshimiwa Mary mitaa yangu mimi ni  ma Estate na wanatumia 
vyoo vya kupiga maji  fikiria kuwa hakuna maji hali itakuwa namna gani ? Ni tatizo kubwa 
sana sio kama vile vyoo vya mitaa mingine ambavyo ni deep flushing  kwamba mtu anaenda 
haja halafu usubiri kama masaa mawili ndio unasikia ule mzigo umefika pale chini, na ile ni 
May 30, 2017                   COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                               63 
 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 dalili ya  (Inaudible ) ni uwe na maji ya  kupiga na maji ya kusafisha  mwili lakini kwenye vyoo  
lazima kuwe na maji. Mheshimiwa Spika tatizo la maji si la  kuongea kila wakati ni tatizo 
ambalo limekuwa tatizo nyeti na  ni muhimu tuwe na visima  katika sehemu ya Changamwe ili 
watu wangu angalau tatizo lipate kuwaondokea ili wasiendel ee kuwa na shida . Kwa ajili hiyo 
Mheshimiwa Spika naomba Bunge hili tukufu liunge mkono Mswada huu.  
       Deputy  Speaker  (Hon. Mswabah Rashid ): Thank you Hon.  Jimmy Odari and I now put 
the question of the Motion. It has been urged that the government to drill borehol es in 
Changamwe Ward to alleviate the problem of water shortage ... 
(Question put and agreed  to) 
 
       Yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
       Well thank you Hon. Members there being no other business this House is adjourned 
until tomorrow morning. Thank you.   
   
The House rose  3:05p.m. 
 
 