July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
 
Tuesday, 30th July, 2019  
The House met at 2:43 p.m. 
 
(The Speaker (Hon. Aharub Ebrahim Khatri) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Hon. Members you may be seated. Y es Clerk?  
 
COMMUNICATIO N FROM THE CHAIR  
 
Hon. Members, I wish to bring to the attention of this Honourable Assembly that we have 
visitors from Kajembe High School . I recognize the presence of the delegation which consists of:  
 
STUDENTS  
 
1. Lydia Kemuma  
2. Brook Olivia  
3. Abigael Jumah  
4. David Aura  
5. Hilda Munah  
6. Philister Kabibi  
7. Harriet Achieng  
8. Annet Auma  
9. Kennedy John  
10. Lorrine Were  
11. Betty Mutunga  
12. Munira Twalib  
13. Priscah Shungula  
14. Laura Atieno  
15. Kibet Job  
16. Racheal Sidi  
17. Mutiso Nzioka  
18. Shaban Musa  

July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 2 19. Omar Dena  
20. John Maingi  
21. Shaleta  
22. Joyce Nabwere  
23. Constance Karisa  
24. Catherine Kyalo  
25. Mary Wangenchi  
26. Manuel Muthi  
27. Erick Kyalo  
28. Ouma Brian  
29. Telence Kavaya  
30. Tsuma Baroka  
31. Mwakio David  
32. Ronald Mwashombo  
33. Patrick Wawire  
34. Joseph Nzika  
35. Susan Akota  
36. Kelvin Murimi  
37. Joseph Oduor  
38. Faith Mueni  
39. Maria Adhiambo  
40. Mariam Ali  
41. Lucy Akoth  
42. Juliet  Wesonga  
43. Angela Peter  
44. Tuti Ken  
45. Daniel Peshu  
 
 TEACHERS  
 
1. Peter Thuranira Thiaru  
2. Nimasha Hamisi Mwachai    
 
(The teachers and students bow ed) 
 
            On behalf of the Assembly, I welcome you all to the County Assembly of Mombasa.  
 
(Applause)  
 
  Karibun i sana. Yes Clerk , next Order?  
 
NOTICE OF MOTION  
 
      Yes Hon. Ramla Said, nominated MCA representing the person s with  disability.  
 
STANDARDIZATION OF E XAMINATION FEES FOR PERSONS LIVING WITH DISABILITY  
  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 3  Hon. Said: Thank you very much Mr. Speaker Sir, I beg t o give notice of the following 
Motion and I also beg Mr. Speaker for Hon. Moses Aran to read for me. Thank you.  
 
 (Applause)  
 
Hon. Aran:  Mr. Speaker I beg to give a Notice of M otion on behalf of my colleague 
Hon. Ramla.  
 
(Hon. Aran read the Notice o f Moti on) 
 
 Mr. Speaker Sir, I beg to give notice of the following Motion;  
 
THAT AWARE that for  purpose of registration of P ersons living with disability, it is 
mandatory requirement for one to undergo medic al examination by a registered Medical 
Officer in  a registered and certified health facility to ascertain the disability;  
 
FURTHER AWARE that medical services are now a dev olved function pursuant to the 
Fourth S chedule of the Constitution , 2010;  
  
NOTING THAT People living with disability are considered  marginalized in the society 
and in most cases do not have a source of livelihood because they have not been fully 
empowered;  
 
Mr. Speaker Sir CONCERNED THAT  Medical O fficers in the health facilities within the 
County are charging di fferent fees for assess ment of P eople living with disability. Some 
charging a fee of as high as shs 1500;  
 
I therefore urge this County Assembly to RESOLVE that:  
 
The a ssessment/examination fees for P ersons living with disability to be st andardized to 
Kshs. 500 in all p ublic hea lth facilities within the County of Mombasa  to make it more 
accessible to P ersons living with disability.  
 
(Applause)  
 
  Thank you Hon. Aran. Yes Clerk next Order?  
 
CONTROL OF PUBLIC BEACHES  
 
      The Speaker (Hon. Khatri) :  Yes Hon. Amriya Juma Boy nomin ated MCA , please gi ve 
the N otice of Motion.  
 
      Hon. Amriya Juma:  Thank you Mr. Speaker . I beg to give the following Motion on 
control of beaches.  Mr. Speaker Sir, I beg t o give notice of the following M otion ;  
Mr. Speaker AWARE THAT, the Kenya Constitu tion, 2010, vide P art 4 of t he Fourth 
Schedule provides that County parks, beaches and recreational facilities are function s of the 
County g overnment;  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 4  
FURTHER AWARE  that, the County g overnment is committed to improve both…  
 
(Silence)  
 
      Sorry about th at... 
 
FURTHER AWARE  that, the County g overnment is committed to improve both its local 
and international tourism and the beaches are the key tourist attraction in Mombasa;  
 
CONCERNED that, there has been recent rise of cases of harassment of beach goers a nd 
children by beach touts or b each boys along our County beaches;  
 
FURTHER AWARE that there are rampant and rise of cases of alcohol and drug abuse 
among children visiting the beach;  
 
Mr. Speaker Sir CONCERNED that, the beach has become a no man’s land th at has 
facilitated a breeding ground for crime in the County;  
 
I therefore urge this County Assembly to RESOLVE that:  
 
1. The County g overnment of Mombasa to conduct an audit of genuine beach traders.  
2. Enforcement unit to ensure that alcohol is not sold to und erage persons.  
3. The County g overnment to ensure that all public beaches are free from harassment of 
beach goers and children by the B each touts.  
 
 Thank you Mr. Speaker.  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Amriya. Y es Clerk , next Order please?  
 
STAT EMENTS  
 
RESPONSE TO STATEMENT BY CHAIRPERSON COMMITTEE ON WATER , SANITATION AND 
NATURAL RESOURCES HON. KASSIM ON STATUS OF DRILLING BO REHOLES IN KIPEVU WARD 
 
      The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Fahad Kassim, the Chairperson Committee on 
Water, S anita tion and Natural Resources, please give the response to the Statement.  
 
       Hon. Kassim:  Thank you Mr. Speaker.  I would like to respond to the status of drilling 
boreholes in Kipevu Ward and also all other Wards that were allocated 22 boreholes in total  that 
Mr. Spe aker I have a response from my Department that eight  boreholes were built and the 
contractor has not been paid yet s o he is waiting for the payment. O nce he gets his payment will 
continue with the remaining boreholes in the respective Ward acc ordingly. Thank you Mr. 
Speaker.  
  
(Applause)  
 
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 5 The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Clerk next Order?  
  
MOTIONS  
 
 INSTALLATION  OF LIGHT EMITTING DIODE (LED)  IN MOMBASA COUNTY  
 
The Speaker (Hon. Khatri) : Yes Hon. Juma Kitula MCA Frere Town Ward please move 
the Mo tion. 
 
The Chief Whip (Hon. Kitula) : Mr. Speaker I beg to move the following;  
 
THAT AWARE that street light ing is a mandate of the County g overnment as provided 
under the Fourth Schedule Part Two (5) of the Constitution of Republic of Kenya , 2010;  
 
FURTHE R AWARE that street lights provide numerous benefits, including but not 
limited to promoting security, improving safety for drivers, riders and pedestrians;  
 
NOTING THAT most LED streetlights are durable, luminous and save power compared 
to the current Hig h Pressure Sodium (HPS) lights which have been installed by the 
County;  
 
CONCERNED THAT most HPS lights currently installed in Mombasa County are not 
functional and/or durable and thus has been a security threat and a contributor to road 
accidents;  
 
I ther efore urge this County Assembly to RESOLVE that:  
 
The County g overnment of Mombasa through the D epartment of Transport, Infrastruct ure 
and Public Works to install  LED Street Lights in the County  which are c ost effective in 
the long term and also to reduce insecurity and accident cases.  
 
            Mr. Speaker I beg  Hon. Moses Aran to second the M otion.  
 
(Hon. Aran bow ed) 
 
 
            The Speaker (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Charles and Hon. Moses for seconding the 
Motion. Hon. Members I now propose the question that the Motion by Hon. Charles Juma Kitula 
on installation of Light Emitting diode (LED) street lighting in  Mombasa County be conside red 
by this House in the same terms as moved . 
 
(Question put and agreed to)  
 
 
            Yes again Hon. Charles  Kitula please make your contribution.  
 
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 6             The Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika na vile vil e ningependa 
kutoa shukran kwa W abunge wenzangu kuweza kunipatia  ruhusa ili tuweze kujadiliana H oja 
ambayo ipo mezani siku ya leo.  
            Mheshimiwa Mwenyekiti kwanza ningependa kuwafahamisha The Light Emitting D iode 
ni nini,  au LED ni nini? Mheshimiwa Mwenyekiti Light Emitting D iode ni muundo wa taa wa 
kisasa ambao muundo huu umeundwa kwa njia ambayo inadumu kwa muda wa zaidi ya miaka 
mitatu endapo itaweza kuwekwa sehemu kadha wa kadha na vile ina uwezo wa kuhimili jua na 
mvua wakati wa tofauti za hali ya jua. Vile Vile ningependa pia kufahamisha HPS ambayo ni 
High pressure s odium lights  ni nini? High pressure sodium light  ni taa ambazo hivi sasa ziko 
katika serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa. Taa hizi zinatoa muangaza wa njano kwa lugha ya 
Kiswahili ambazo ziko sasa ka tika serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa, natumai niko sawa 
mwana falsafa anaweza kunikosoa kama atanikososa…  
 
(Lau ghter)  
 
            Rangi ya njano ambayo inamulika mashinani Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangazia 
kwamba taa hizi zahitaji kufanyiwa marekebisho kila mara kwa mara, unapata taa inakuja 
kurekebishwa mwezi huu, baada ya wiki mbili inakuja kurekebishwa tena.  Kwa hivyo 
ningependa kuweza kuhakikish ia W abunge wenzangu tunaweka taa hizi za muundo wa kisasa, 
ukiangalia katika Kaunti jiran i ya Lamu Mheshimiwa Mwenyekiti  hivi sasa ukienda kule Kaunti 
jirani y a Lamu imeweka taa hizi za LED K aunti nzima na ukiingia wakat i wa usiku au u kiwa juu 
wakati ukiwa kwa ndege unaona Kaunti nzima ya Lamu i nawa ka muangaza mweupe ambao 
unang’ara zai di. Sasa ukija kwetu , ambako ni Kaunti 001 kulingana na K atiba yetu ya Kenya 
unashangaa unaona madoa doa, kuna manjano, sehemu nyengine gi za, nyengine kweupe lakini 
uchunguzi wangu kuweza kuchunguza zile taa nyeupe zili zoko zimewekwa na kampuni ya KP C 
lakini zetu ni za njano huku ukiangalia sasa hizi za KPC  ziko katika sehemu ambazo ni za 
kiserikali wale wanaotoa huduma za serikali ya ki tai fa ndio walioweza hasa ku wekewa mataa 
hayo lakini huku mashinani ambako sisi tunakotoka taa nyingi ni hizi na ukiangalia taa hizi 
kulingana na uta fiti wangu kwamba ziliwekwa na s erikali ambayo iliweza kupita wakati kabla 
sisi hatujaweza kuingia uongozini, majukumu hasa ilikuwa ni  kuweza kufuja pesa za wananchi 
maanake haiwezekani ikiwa kuna taa za kuweza kudumu wao wame weka taa ambazo baada ya 
wiki mbili unafanya marekebisho Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Kwa hivyo nikaweza kuja kukaa na W aheshimiwa wenzangu kwamba  tuweze kuleta 
Hoja ili wananchi wetu waweze kuja kuona kwamba taa hizi za kisasa zinakuja na muelekeo 
mpya na mwangaza mpya, mwamko mpya wa Bunge na vilevile kuhakikisha kwamba serikali 
ambayo wewe kama Spika pia utaweza kuwa kwa historia kuweza kukaa kwe nye kiti ambacho 
kinaweza kuzungumziwa Mheshimiwa Mwenyekiti.  Hivyo basi  langu mimi ni  kuweza 
kuhakikisha kwamba Wabunge tuunge mkono H oja yangu juu ya leo ili tuwapatie huduma 
wananchi wetu wa Mombasa waweze kupata mwangaza ambao hata sumni ile ya zamani 
ikianguka inaweza kuonekana. Ahsanteni sana.  
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Charles Kitula.  Yes Hon. Juma Renson 
Thoya?  
 
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 7 Hon. Thoya : Ahsante sana Bwana Spika . Kwanza ningependa kuchukua nafasi hii 
kukushukuru kwamba kwa muda mfupi a mbao nimeweza k ukuomba wanafunzi wangu kutoka 
Wodi  yangu ya Mikindani waweze kuja Bunge umeweza kuidhinisha kwa hivyo chukua shukran 
yangu ya kipekee kwamba watoto hawa wako ndani ya Bunge hili…  
 
(Applause)  
 
 Kuweza kujifundisha taratibu za bungeni. Kwa hi vyo naamini kwamba watachukua 
nafasi hii ili kusoma na kujifundisha zaidi ya yote ningependa kuchukua nafasi hii kuunga 
mkono Hoja ya Mheshimiwa mwenzangu Mheshimiwa Kitula pale ni Hoja ambayo imefika kwa 
wakati unofaa na unaostahili. Mombasa ni mji wa pil i katika miji ya Kenya na haya mambo ya 
kuonekana kwamba bado tuko nyuma imepitwa na wakati; ni mji wa kitalii unahitaji huduma za 
kisasa. Kwa hivyo mimi ombi langu ni kwamba tuweze kupata haya mataa ambayo kwa  sasa hivi 
utayaona ila sehemu f ulani yako kia si na sehemu fulni yako kiasi. Uchunguzi umezidi kuonyesha 
kwamba bei ya mataa haya ya kisasa na bei ya mataa ya zamani zinakaribiana kwa karibu lakini 
faida za mataa ya kisasa ni kubwa kwa sababu yanadumu kwa muda mrefu.  
Yanatoa mwangaza mkubwa kuliko ma taa ya kisasa, inasikitisha kwamba kwa saa hii 
waheshimiwa mara nyingi kuingia kwa mifuko yao kuweza kutoa pesa kurekebisha mataa hayo 
ya zamani kwa sababu Serikali yetu ya Kaunti kwa wakati huu haina spare  ama haina vifaa vya 
kurekebisha mataa hayo.  Tunas ema umefika wakati wa kujikomboa kwamba pesa ya umma 
itatumika kufanya kazi y a umma. Waheshimiwa wengi wame kuwa wakitumia pesa zao za 
mishahara kufanya kazi za umma na mijadala mingi ambayo sasa inakuja hapa B ungeni ni ya 
kujikomboa matatizo yetu. Kwa hivy o naunga mkono Hoja hii.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Juma Renson Thoya. Yes Hon. 
Ibrahim Omondi?  
 
Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker Sir for the chance accorded. Let me also take this 
opportunity as the Chair of Education to thank you for welcoming these students from Kajembe 
Secondary school...  
 
(Applause)  
 
Mr. Speaker Sir , ladies and gent lemen i  support this M otion and I am not only supporting 
but supporting fully. Mr. Speaker Sir as we realise that th e Members of this House basi cally this 
House actually the residents powers us alot and the residents gave us that power they gave  us the 
power to fulfil their needs. They also gave us the power of the wings t o fly out their message of 
hope; t he same people Mr. Speaker Sir they gave u s the strength to work to the tough terrain 
which we are now walking this particular time and the driver need to challenge terrain power the 
time has come that this House wants to start to practic e those powers.  
Mr. Speaker Sir I want to appr eciate the Me mber or the Chief W hip who ha s come up 
with this particular Motion and I want to challenge you that you ha ve come with this M otion a 
bit earlier because I am a v ictim of this personally in my W ard. There are vari ous of these HPS 
the so called High Pressure  Sodium street lighting that had  been put in my W ard but the 
production , the main production is not bei ng appreciated by the residents, look at the light that is 
produced very dull Mr. Speaker Sir, it is not able to cub the security.  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 8 Mr. Speaker I want to  add on that also look at rate of repairi ng these particular HPS or 
the High Pressure S odium , look at the sequence of actually repairing them , it is just too much 
and that also comes with cost therefore we will all agree that we have to install these LED s treet 
lighting that means that one,  we are going to go economical in spending because we shall not be 
going to have frequent repair s of these street lighting,  that is one.  Number two also Mr. Speaker 
Sir if we real ly do agree to pass this particular M otion  the security will also be curbed.  Finally 
before I sit down I want to say the durability; durability of this LED  can be applauded in this 
House,  I happ en to have four or three in my W ard they are very durable and they take years and 
years for them to actu ally to be rep aired I therefore support this M otion fully. Thank you . 
  
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Ibrahim Omondi a ll the way 
from Airport W ard. Yes Hon. Kombe Nzai?  
 
Hon. Nzai:  Thank you very much Mr. Speaker to have b een given me this opportunity to 
also air my views. The students and teachers welcome to County Assembly , the person on air is 
Hon. Kombe Nzai MCA f rom Kadzandani Ward. Mr.  Speaker I stand to oppose the M otion.  
 
(Applause)  
 
And I stand to oppose the M otion  with the following reasons; Mr. Speaker I believe life 
is like forces it keeps on changing day to day that is why people are moving from analogue  to 
digital . So I think  if my learned friend would maybe put his heading like moving from this pole 
post to th e other pole post to go for the change it could be sound ing analogue but using terms of 
ready for the change in the name of people spending a lot of money I don’t think that one has a 
place, t o me all is narrated from this M otion is that by the time the HP S were being  introduce d 
there was nothing else like LED.  LED is the current version like the way we use to have the old 
system of computers , in the early days we used computers or rather the Televisions which were 
having the big stomach behind it. .. 
 
(Laug hter)  
 
Now is the flat screen so this one Mr. Speaker I take them to be a change of events in life 
but I don’t think it is really a money spending issue. So this M otion is as good as anything else 
but the terms of wasting County resources I don’t think is the best word to be used o therwise I 
stand to oppose the M otion.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Kombe Nzai those are your 
views so Hon . Members anyone can give his views there is no harm, if you want to oppose you, 
oppose and if you w ant to propose, you propose you agree with the Motion. Yes Shebe 
Athuman?  
 
Hon. Athuman Shebe:  Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti. K wanza kabla 
sijalitandika jamvi naona maumbile yangu Mheshimiwa Mwenyekiti ya Twiga yananihujumu 
ningependa niweze kupata microphone  ya kusimama Mheshimiwa Mwenyekiti.  Ahsante.  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 9 Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti kwa kunipatia fursa hii, kwanza kabisa 
ningependa kulikunjua jamvi hili kuwakaribisha wato to na wanafunzi wa shule ya Kaje mbe High 
pamoja na walimu wao ambao wamebahat ika maanake W aswahili wasema yataka nafasi 
Mheshimiwa Mwenyekiti kula nanasi...  
 
(Applause)  
 
Leo tunawakaribisha katika Bunge letu muweze kusoma na vilevile muangalie maana 
baada ya takriban ya miaka tano , kumi hivi na nyinyi Mungu awajalie huenda mukawa k atika 
mazingira kama haya...  
 
(Applause)  
 
 Karibuni sana. Mheshimiwa Mwenyekiti kwanz a kabisa ningependa kutia uhai H oja 
iliyoletwa hapa mbele yetu na Mheshimiwa mwenza wa Frere Town amb aye pia vilevile kavaa 
pete ya K iranja wa Bunge wa hili letu la Kaunti  Assembli.  Kwanza nataka kuua Hoja aliyoleta 
kwa sababu ni maoni yake Mheshimiwa Mwenyekiti na mimi hoja zangu nimezieka katika 
vifungu vitatu na nitapenda kuzungumzia hoja ambayo amemaliza nayo Mheshimiwa Mwenza 
wa K adzandani asema kuwa swala la gharama h alipo.  
Mheshimiwa Mwenyekiti mimi sijabahatika kuzipata hizi taa za LED lakini Mheshimiwa 
alinita ngulia kabla ya mimi ambaye alibahatika kuekewa. Kuna miradi ilifanyika Jomvu 
iliwekwa hizi taa za LED, Wallah Mheshimiwa Mwenyekiti kusema kweli ni thawabu ta kriban 
miaka mitano leo hakujafanywa marekebisho ye yote kwa zile taa zilizoko...  
 
(Applause)  
 
 Je inamaanisha nini kutaka kuua Hoja iliyoletwa na Mheshimiwa mwenza ya gharam a, 
leo mimi W aheshimiwa hali ya jamvi hali ya mkeka tujiulize wenyewe tumebadilisha  bulb mara 
ngapi za hizi ziitwazo HPS? K wa hivyo swala gharama hapa lipo lakini lipo ikiwa taa zili wekwa 
miaka mitano iliyopita leo hatujafanya gharama hata moja marekebisho  hata moja . Je Kaunti 
nzima ya Mombasa iki wekwa hizi LED Mombasa itakuwa katika hal i gani?  
 
(Applause)  
 
Tutakuwa tumesevu mamilio ni mangapi ya senti Mheshimiwa M wenyekiti na hizi senti 
zitakuwa zimeweza kuchukuliwa zikapelekwa katika Wizara nyingine ambayo ingehitaji zaidi 
kama Afya, Vijana na Elimu Mheshimiwa Mwenyekiti.  Pili mandhari hizi taa zinaleta mvuto 
Mheshimiwa Mwenyekiti katika mandhari yetu;  Wallah mimi na wewe tumejaliwa tukapanda 
mwewe lakini kwa bahati mbaya ama bahati nzuri mimi nikiwa nateremka pale Jomvu Kuu 
Airport Moi huwa na pitia Jomvu K uu ikiwa ni usiku Mheshim iwa M wenyekiti huwa naona 
kama J omvu na dawa ya m chuzi Mheshimiwa Mwenyekiti.  Mheshimiwa Mwenyekiti nikisema 
dawa ya mchuzi…  
 
(Laughter)  
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Amur?  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
10 Hon. Murfad Amur:  Mheshimiwa Spika . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Are you standing on a Point of O rder or?  
 
Hon. Murfad  Amur: A point of  clarification Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Point of? Hon. Amur you are saying you’re standing on 
what?  
 
Hon. Murfad  Amur: On a point of clarification . 
 
The Speaker  (Hon. Khat ri): Under which Standing O rder?  
 
(Laughter)  
 
Hon. Murfad Amur: Point of Information Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : But we are guided by our Standing O rder?  
 
Hon. Murfad Amur: Point of Information Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes. 
 
Hon. Murfad Amur: The Hon. Member has mentioned somebody mwewe na wala sisi 
hatumuelewi kwamba mwewe ni nani? Atuelewe mwewe ni nani? Kinaga ubaga aseme . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Amur.  
 
Hon. Athman Shebe:  Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti . Kama mwanafalsaha wa lugha 
ya Kiswahili  kuna njia nyingi Mheshimiwa kwa lugha ; kuna zajazanda, kuna zalagaria, kwa 
hivyo najaribu Mheshimiwa Mwenyekiti kufananisha, mwewe una njia nyingi kwa hivyo mimi 
na wewe ama na wewe Mheshimiwa Mwenza hakuna vile utakuwa  na mbawa wewe, kwa hivyo 
nama anisha chombo ambacho kinaweza kumbeba mwanadanu yeyote katika anga ni ndege, sio 
Mheshimiwa Mwenyekiti? Kwa hivyo ndege imetiliwa maumbile am a imechuku a maumbile ya 
nini, maumbile ya nde ge kwa sababu anaruka na mabawa. K wa hi vyo ndege ni mwewe kwa 
lugha nyingine hii ni jazanda Mheshimiwa Mwenyekiti inatumika hapa ahsante Mheshimiwa, 
tuko katika harakati ya ahsante.  
Mheshimiwa nasema Jomvu usiku huwa ni mithili ya kana kwamba kumemwagwa dawa 
ya mchuzi kwa sababu zile taa zinaw aka njano tupu sasa hii ni karne ipi Mheshimiwa 
Mwenyekiti na Mombasa usisahahu ndio mji  wa pili kwa ukubwa Kenya nzima. K wa hivyo 
tunatarajia pia maandhari yetu Mheshimiwa Mwenyekiti tuweke na technolojia kwa hivyo hizi 
taa mnaziona ziko na ma nufaa makubw a tunasevu gharama katika Kaunti ya Mombasa, sio kila 
siku bajeti yetu senti hazitoshi. Kwa hivyo ikiwa hii itaweza kuleta technolojia mpya 
Mheshimiwa tutaweza kusevu pesa nyingi ambazo hizi pesa zitasaidia kwa kuweza kusaidia 
mambo mengine vile vile ma ndhari yetu ya Mombasa yatakuwa nadhifu, yatakuwa masafi, 
yatakuwa mazuri na ya  kuvutia.  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
11 Kwa hivyo mimi bila kupoteza muda zaidi ningependa tu Hoja hii tuweze kuunga mkono 
na vile vile tuhakikishe Mheshimiwa kuwa  itafanyiwa kazi, kwa sababu natarajia kuwa 
tumepitisha bajeti na tunatarajia kuwa Mheshimiwa Mwenyekiti mwenza wa uchukuzi yuko 
hapa  na tunatarajia kuwa bajeti hii itakayokuja tutapata technolojia mpya ili tuhakikishe kuwa 
maswala ya gharama tunayapunguzwa. Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti.  
 
The Spe aker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Shebe Athman. Yes Hon. Mwamwiri?  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika kabla 
sijatang aza msimamo  mimi nina taaluma wa maswala ya umeme mbali na  kuwa Mhesh imiwa na 
hali kadhalika niko na hati au  cheti cha maswala ya K awi. Kwa hivyo mchang o wangu kwanza 
ni kuunga mkono Hoja hii  na pili naiung a kwa sababu kimanufaa kitaalam;  Mheshimiwa Spika 
taa za LED kwanza ziko na umri ama lifespan , taa hizi zinaweza kudumu mara mbili ama wiki 
na zaidi ya taa am bazo tumekuwa tukiziwekeza katika mitaa yetu ambazo zinahitaji marekebisho 
mara kwa m ara, kwa kuekeza hizi serikali G atuzi inaweza kuhifadhi pesa mingi katika hali 
nzima ya maintenance  na hivyo kupelekea bajeti hii kutumika inavyostahili kutumika basi na 
kuekezwa zaidi katika maswala ya kushugh ulikia mataa yale ya kawaida.  
Mheshimiwa Mwenyekiti taa hizi za LED watalam wanasema ni highly efficien t ama  ni 
hodari zinatumia moto wa c hini ama moto kidogo Mheshimiwa  ambaz o hizi zinasaidia katika 
suala zima la k ulipa bill na kuja katika usimamizi wa mataa kw a sababu ni jukumu la serikali 
Gatuzi kulipa bill ya umeme kwa shirika la K enya  Power . Na mbali kwa kutumia taa za kawaida 
tumekuwa tukiona changamoto ambayo ina bajeti kubwa ya mataa haya yanaenda kulipia bill, 
hali kadhalika tukiweza kuwekeza katika taa hizi Mheshimiwa Mwenyekiti bill nyingi itaweza 
kushuka ipo kuweza kupeana fursa ya matumizi ya Kaunti idara hii kuweza kuekezwa katika 
maswala mengine.  
 
(Applause)  
 
Mheshimiwa suala ya taa hizi za LED pia ni improved security  ama kuimarisha kwa 
usalama, kwa sababu ile miunzi ama emission  yenye inatoa taa hii Mheshimiwa ni za hali ya 
chini, ni asilimia zero to ten  lakini taa za kawaida emission  yake inayotoka ni karibia asilimia  90. 
Kwa hivyo tukitumia taa hizi  za kisasa itakuwa ni mwafaka zaidi kwetu kama jamii na wapenda 
mazingira Mheshimiwa Mwenyekiti.  
Mheshimiwa hali  kadhalika taa hizi kama wata aalam kuhusu tafsiri ya rangi;  unapokuwa 
katika taa hizi za LED Mheshimiwa ama mtu anapopita chini ya taa hizi za LED itaonyesha hali 
halisi ya wazo baya kwa wakati ule, tofauti ya hizi taa zetu ambazo ukipita chini yake taa ya 
LED inamulika rangi ya njano lakini kama umevaa nguo nyeupe hiyo inaweza ikak upelekea ni 
kama umevaa nguo ya kijani, lakini kwa taa hizi hata katika maswala ya usalama tutasema 
palipita mtu fulani ama mtu wa  nguo ya mtu fulani akiwa amevaa mavazi ya rangi hii na hii 
ambayo ni mavazi sahihi kulingana na tafsiri ya taa zile Mheshimiwa.  
Mheshimiwa swala lengine katika hizi taa za LED zina usalama  wa kimazingira kwa 
sababu haziundwi na kemikali hatari kama taa hizi za kawaida ambazo ziko na majina ya sodium  
na zengine kwa ma dini ya mercury ambazo Mheshimiwa Mwenyekiti baadhi ya matumizi ama 
taa hizi kuharibika itakuwa changamoto katika hali nzima y a kuziondoa na kuzihifadhi kwa 
sababu ya kemikal i ambazo ziko ndani ya taa hizi.  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
12 Lakini hizi taa za LED Mheshimiwa Mwenyekiti hazina kemikali kwa hivyo twaweza 
ziondoa tukaziweka katika hali yoyote katika kutokuwa na hali ya kuharibu ama uchafuzi wa 
mazing ira. Mwisho kabisa Mheshimiwa Mwenyekiti taa za LED kipima joto zake ama 
temperature  ni ya chini si sawa na taa hizi ambazo ukimulika hapa Mheshimiwa ukikaa chini ya 
taa hizi za kawaida hata katika manyumba ile joto unaweza sikia ni ya hali ya juu tofauti na taa 
za LED hata ukakaa chini yake kwa masaa ya kuhesabu hakuna vile utahisi joto hakuna tofauti 
na taa za kizamani . Kwa hali hiyo Mheshimiwa faida za kitaalam na nazungumzia kitaalam ya 
kwamba taa hizi ni mwafaka zaidi katika wakati huu wa sasa, hususan  katika K aunti yetu ikiwa 
serikali yetu G atuzi iko katika mji kwa kuboresha hali hii itakuwa imeboresha zaidi usalama na 
hali nzima ikiwa kivutio cha utajiri kwa sababu kuta kuwa na uhuru wa kutembea usiku.  
Kwa hivyo nasimama kuunga n a kuomba Bunge hili kwa  pamoja tuweze kuunga H oja 
iliyoletwa na Mheshimiwa Kitula kupitisha Hoja hii na kuwezesha I dara husika kuweza 
kuwekeza mataa haya. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mwamwiri. Yes Hon. Ahmed Khamis?  
 
Hon. Ahmed Khamis:  Ahsante Mheshimiwa Spika. M imi pia nataka kuunga 
Mheshimiwa mwenzangu ambayo tumejitolea na Waheshimiwa wenzangu hivi 
ninavyozungumza na nyinyi ni wiki hii namshukuru Mwenyezi Mungu taa za LED zinaanza kwa 
eneo langu Majengo na vile vile p ia ndio katika hali  ya kusubiri  kuongezewa manake taa 
zenyewe ni chache . Kwa hivyo lazima tutilie mkazo hizi taa zije kwa wingi manake 
twaonyeshwa vituko vidogo kama Mhesh imiwa mwenzangu ana mifano kwa K iswahili mimi 
sijui kuongea ana K iswahili kingi Bwana Shebe Athmani. Hiv yo basi  naunga Bwana Kitula 
kuwa taa za LED ni nzuri kuliko zile za HPS, kwa hivyo naunga sana mkono hii ipitishwe ili 
tupate taa . Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mwamwiri?  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika 
naomba kufahamu kama Mheshimiwa afaham ishwe Bunge hili kama serikali Gatuzi ishaanza 
kutekeleza H oja hii kabla hatujapitisha katika Bunge hili?  
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Ahmed Khamis?  
 
Hon. Ahmed Khamis:  Ahsan te Mheshimiwa Spika, ndio na ndio nikasema taa tayari 
zime wekwa upande wangu, sasa hi lo sio jibu litatatuliwa na wahusika wa Idara  yenu . Ahsante 
sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause and Laughter)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Ahmed Khamis I think the Hon. Member want s to 
clarify if those lights were put by private sec tor or they have put by County g overnment?  
 
Hon. Ahmed Khamis:  County g overnment.  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
13 The Speaker  (Hon. Khatri) : County g overnment, thank you Hon ourable , yes Hon. 
Eveline Osongo?  
 
Hon. Osongo:  Thank you Mr. Speaker for the opp ortunity that you have given me. I 
stand to support the M otion in that LED  street lights are durable, so if they are put in the streets 
they will avoid...  
 
(Applause)  
 
Avoid accidents such that during night time even people wi ll be safe when they are 
walking during night time. Thank you Mr. Speaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you very much Hon. Osongo . Yes, Hon. Moha med 
Hatimy?  
 
Hon. Moham ed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika mimi nataka 
kuiunga mkono na kuongezea Mheshimiwa Mwam wiri kuongeza advantage  ya hii LED, nataka 
kusema kuwa ukinunua LED , kwa sababu mataa ni m engi lakini ukinunua LED ya kisawasawa 
inatakikana ukupatie a ngalau  50,000 hours, 50,000 hours ya huduma  ile inatakikana ime kupatia.  
Jambo la pili Mheshimiwa Spika LED tukiweka sodium lights  kama ni 260 watts basi 
LED utaweka 80 watts. Kwa hivyo mwangaza ni mkubwa zaidi Mheshimiwa Spika na mimi pia 
nataka kutilia mkazo Kaunti iweze kubadilisha hizi taa zengine kwa sababu LED ziliwekwa na 
Power lakini vile vile ilikuwa ni mradi w a Kaunti ambayo ulidhaminiwa na shirika la Banki ya 
Dunia . Kwa hivyo nafikiri LED ukiweka sodium  inakubidi ubadilishe taa yote lakini LED iko na 
entrofit zake ambazo huhitajiki kutoa ile taa , spare  ziko unabadili sha na taa zinaendelea kufanya 
kazi. Kwa hivyo na unga mkono  Mheshimiwa Spika. Ahsante . 
 
(The Speaker (Hon. Khatri) exited the Chair)  
(The Temporary Speaker (Hon. Bwire) in the Chair)  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you Hon. Hatimy. Yes Hon. Faith 
Mwende Boniface?  
 
Hon. Mwende:  Thank you Mr. Speaker the floor is very obliged. Mr. Speaker I stand to 
support the Motion whic h was brought by our Chief Whip . Mr. Speaker it is a coincidence 
because it is this morning whereby I brought a Statement to know on the same.  Mr. Speaker I 
happen in my Ward to have LED lights and HPS and the durability o f LED lights is very durable 
and also efficient it has enough light and less watts.  
Mr. Speaker as we use the public funds we have to look on a cost cut ting because through 
the HPS we spend a lot of money repairing it so I urge the Transport Department to cons ider 
Installing the LED in the electrical poles in our Wards. Thank you Mr. Speaker.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you Hon. Faith. Yes Hon. Mwaka?  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
14 Hon. Mwaka Bakari:  Ahsante Bwana Spika . Naunga mkono Hoja hii ambayo 
imetolewa na Mhesh imiwa Kitula hususan mimi nikiwa Naibu Mwenyekiti wa Kamati ya  
Uchukuzi  na majukumu haya ambayo saa zote tunapata habari ya kwamba moto umekatika ama 
tunaambia bulb zimeharibika mara hapa na pale . Lakini nina imani kubwa sana taa hizi 
zikiwekwa ili tuweze kusaidika na pia  vile vile mambo ya moto saa zote kufanya marekebisho  
mambo ya ma bulb, ma wire mengine na mambo mengine kadhalika yataweza kutuondokea.  
Kwa hivyo mimi naunga mkono Hoja hii ilioletwa na Mheshimiwa Kitula taa hizi ziweze 
kuletwa mashinani na vile vile nataka kuz imiminia sifa taa hizi zilivyo na uzuri kwa sababu kwa 
wengine tunaziona zinafanya kazi vizuri. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you Hon. Mwaka. Yes Hon. Amriya 
Juma Boy?  
 
Hon. Amriya Juma : Thank you Mr. Speaker Sir . As muc h has been said , I wish to 
reiterate that w e normally as an Assembly pass Motions I don’t know what happe ns because 
there are very good Motions but the b uck stops at the Impleme ntation Committee because this 
Motion is self explanatory . As much as I w ant to support it because it’s  common knowledge 
LED lights are the super lights in town so it will enliven our Mombasa County but again what is 
sad about this we are not even sure if it will see the light of the day leave alone the light of the 
night in the Mombasa Street.  
My concern Mr. Speaker is that once am sure I can read the mood of the House that we 
are in support and I think the Mover should not just stop at the Motion but should go ahead and 
make sure it will be fully implemented otherwise am in support of the Motion and it is timely, let 
bygones be bygones . Mr. Speaker where there are HPS they continue but moving forward when 
they are not in a good condition they could be replaced with the LED  so that we can have 
efficiency , so I fully support my colleague Hon. Chief Whip for this Motion and congratulate 
him for the same.  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you Hon. Amriya and again you have 
reminded of the task that the Committee of Implementation was directed to do , I think they are 
remaining with some few days to report  back so the status of the all Motions that we have passed 
the response of the same was to be brought back by the said Committee so it’s our hope that 
whatever we have discussed is being implemented and  very soon we will be getting that 
response. Yes the Hon. Chairperson Committee on Transport and Infrastructure Hon. 
Prischillah? Yes please . 
 
Hon. Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Nimesimama hapa kwanza kutangaza 
msimamo kama Mwenyekiti wa Baraba ra na Uchukuzi na ni kisimama hapa pia kuunga mkono 
Hoja ilioletwa ambayo ni ya taa ya muundo wa kileo ambayo inat akikana katika Wodi zetu ili 
tuweze kuona mabadiliko na mwangaza unaostahili.  Nikinukuu nafikiri Mheshimiwa Spika 
jambo hili ilikuwa Waziri ames halianzisha lakini likawa halijasambaa katika Wodi nyingi lakini 
kuna Waheshimiwa kadhaa ambao wengine walikuwa hapa na wengine wam etoka ni vile 
sikupata wakati  nisimame wakiwa wako.  Mfumo huo Waziri ameuanzisha na mataa kwanza 20, 
20 ambayo yetu katika  eneo Bunge la Mvita  niliweza kuona akipeana Mheshimiwa Ahmed 
Khamis (Nyundo) .  
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
15 Nafikiri alisimama kunukuu ameona LED zimeanza kuletwa katika Wodi yake, ni kweli 
Mheshimiwa alivyozungumza jambo hili Waziri hata yeye pia amelipendekeza kuwa ni vyema 
tubadilish e mfumo huu twende katika mfumo wa LED lakini kwanza ikabidi alete mataa kidogo 
kama majaribio.  Kwa hivyo nashukur u Mheshimiwa Kitula kwa kuleta Hoja hii…  
 
(Interruption)  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Mr. Speaker Sir there’s no quorum in the House . 
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : The quorum is only when we are about to start 
the session when the session is on we don’t consider quorum, we only consider quorum when the 
session is yet  to start but once it picks up Hon. Members even if I have two Members I will 
proceed un til the end. Thank you for your concern . Yes Hon. Member?  
 
Hon. Mumba:  Ahsante Mheshimiwa Spika nitaendelea kuweza kunukuu manake ni 
wajibu wangu kama Mwenyekiti niweze kueleza mambo y ale yanayoendelea katika Wizara . Ni 
kweli si kwingi ambako ku meguswa lakini hata mimi niliwahi kukaa na Waziri tukawa 
tumezungumza kwa kina kuhusu kubadilisha hizi taa kwa mfumo wa LED kwa sababu kusema 
kweli Mheshimiwa mwenzangu mmoja hapa amesema taa hizo zinadumu na hata yeye 
mwenyewe amejua akiwa atafanya kazi n a LED hii presha ambayo anaikuta kwa kila Wodi 
ambayo mara kwa mara mataa yatakikana yabadilishwe na yawekwe mengine kwa sababu 
wakati kunanyesha hizi taa mara nyingi huwa zinakata umeme na huwa glopu inaungua . Sasa 
unakuta kila msimu wa mvua tuseme hata k wa wiki mvua ikinyesha mara tatu huwa hiyo Wodi 
ni kama ishamalizika zile taa kwa sababu huwa inakata lakini ninamshukuru M heshimiwa 
Mwenzangu kwa kuleta Hoja hii lakini nataka tu kufahamisha Nyumba hii kuwa hilo ndilo 
azimio la Waziri ambaye anataka ahaki kishe tutoke kwenye mfumo wa kitambo tuingie katika 
mfumo wa LED.  
Kwa hivyo ninanukuu nikiwa Mwenyekiti nitatu mia juhudi zangu zote nikae na Waziri 
nihakikishe hizi Wodi zetu zimeweza kusambazwa LED kwa wakati na kwa sababu tumepitisha 
bajeti juzi ninatara jia Waziri ataweza kuendelea na hiyo pilot project  ambayo alikuwa 
ameianzisha ili kila mahali ziweze kusambaa. Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you. Yes Hon. Ogutu?  
 
Hon. Ogutu:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi sina mengi kwa sababu  mazuri ya 
LED tumeelezewa na tunajua na ningeomba tu manake naona h uu Mswada  umepita tayari ; 
moving forward  hili si jambo la kujadili, we are not supposed to do a pilot of this  tumekuwa na 
mataa haya ndani ya mitaa yetu hususan hapa  mjini zimekuwa na tumeona uzuri wake haina haja 
tufanye pilot ile procurement  yoyote ya taa ambayo itafanywa baada ya h uu Mswada  kupita 
tunaomba hata kama pesa iko kidogo kiasi gani for the purposes of the value of money…  
 
(Interruption)  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Can you stick to one language Hon. Member . 
July 3 0, 2019                             COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           68 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the H ansard Editor Page 
16 Hon. Ogutu:  …For the purpose of value of the money Mr. Speaker I think we should 
stick to LED from the time that this Motion will be passed. Thank you Mr. Speaker.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker  (Hon . Bwire) : Thank you Hon. Member the mood of the 
House is that pe ople are in agreement with the Motion . I will therefore invite the Motion mover 
Hon. Charles Kitula to reply . 
  
The Chief Whip  (Hon. Kitula) : Ahsante Mheshimiwa Spika . Ningependa kuweza kutoa 
shuk rani kwa Wabunge wenzangu kuhakikisha ya kwamba  Mswada  siku ya leo na vile vile  
kuweza kuipatia motisha zaidi Idara yetu kuweza kusema wataweka taa za LED katika Kaunti 
yetu ya Mombasa nzima. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
(Applause)  
 
The Temporary Speaker  (Hon. Bwire) : Thank you. Hon. Members I therefore put a 
question that this House adopts a Motion Moved by Hon. Juma Charles Kitula on Installation of 
Emitting Diode (LED) street lighting in Mombasa County . 
 
 (Question p ut and agreed to)  
(Applause)  
 
Yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Hon. Members there having being no other business the House stands adjourned until 
Wednesday 31st July at 10 :00a.m.  
 
The House rose at 3:41p.m.  
                  
         
  