July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 1 MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Tuesday , 26th July, 2016  
The House  met at 2: 40p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Member s have your seats.  
NOTICE OF MOTION  
       Yes Hon. Saad Faraj . 
       Hon. Faraj:  Thank you Mr. Speaker.  Mr. Speaker my Notice of Motion  is revocation of 
Single Business Permit for unscrupulous dealers in motor vehicles spare parts. Mr. Speaker I beg 
to give the following Notice of Motion . 
(Hon. Faraj moved the Notice of Motion ) 
 
REVOCATION OF SINGLE BUSINESS PERMIT FOR UNSCRUPULOUS DEALERS IN 
MOTOR VEHICLES SPARE PARTS  
 
       THAT AWARE that among the County  functions under part 2 of the Fourth Schedule of  the 
Constitution is trade development and regula tion including business licensing ;  
       FURTHER AWARE that there is an emergence of unscrupl ous business people especially 
dealing with motor vehicles spare parts operating without business permits playing cat and 
mouse games with the County  Inspectorat e  over availability  of business permits ;  
       CONCERNED that  this is detrimental to the social and economical  well being of the people 
of Mombasa w here present ly as it has resulted to loses to the County  Government revenue which 
in turn affects servic e delivery . 
       I urge this County  Assembly  to RESOLVE that ; 
1. That the County  Inspectorate embarks  on an immediate crack down on  all businesses 
operating within  the County  to weed out all unscrupulous business  operators:  
2.  That any person  found operating a  business without having met  the requisite conditions be 
brought to book and face the full force of the law.  
       Mr. Speaker I would also like to seek leave  for this particular Motion  and come up with 
amendments for this particular Motion  becaus e Mr. Speaker my intention was a little bit different 
from what has been highlighted here .  I therefore re quest your guidance. Thank  you.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : It is ok ay Hon.  Saad Faraj,  you may  introduce 
some amendments  when its time to  move the  Motion .  
BILL  
AMENDMENT OF MOMBASA COUNTY  ASSEMBLY  SERVICE BILL, 2014  
 
       Yes Hon.  Hatimy .  
       Hon. Mohamed  Hatimy:  Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I rise under 134 and I intend 
to move the following amendment of Mombasa County  Assembly  Service Bill 2014 as follows ;  
       THAT the heading “PART IV – STAFF OF THE COUNTY  ASSEMBLY ” be deleted and 
replaced with the following heading and sections immediately  there after as follows:  
 
PART IV – THE CLERK  AND OTHER STAFF  
       Appoint ment  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 2 18. (1) The nominat ed person for appointment as a Clerk  of the County  Assembly  under Section 
13 of The County  Governments Act shall be done through an open, No .17  of 2012 transparent 
and competitive recruitment process .  
(2) The name of  a person nomi nated by the Board for  appointment as the Clerk  of the County  
Assembly  shall be submitted to the County  Assembly  for approval in accordance with the 
Standing orders of the County  Assembly . 
(3) The resolution of the County  Assembly  approving  a person for ap pointment as a Clerk  of the 
County  Assembly .  
       Functions of the Clerk  
19. In addition to  the functions conferred under Section 16 as S ecretary of  the Board, the Clerk  
shall be – 
(a) The C hief Administrative Officer of the County  Assembly ; and  
(b) Responsibl e for the day  to day mana gement and functioning  of the County  Assembly   
Procedural functions of the Clerk  
20(1) The procedural functions of the Clerk  shall include:  
(a) The rendering  of the experts, non – partis an and impartial advice to the Member s of the 
County  Assembly  on the legislative process, and parliamentary procedure and practice 
and;  
(b) The carrying out such other duties and  exercising powers as may be conferred on  him or 
her by law or by the Standi ng orders and practices of the County  Assembly . 
(2) In carrying out the functions specified in sub  section (1), the Clerk  shall be assisted by 
such other officers of the service as may be necessary ;  
(3) Subject to this Act and any other written law, the Clerk  shall in carrying out and 
exercising the power s conferred on him or her by the Standin g  orders and practices of 
the County  Assembly , be under the direction of the S peaker ; 
(4) At any time when the  office of the S peaker is vacant or the holder of the office is 
unable for any reason to carry out and ex ercise the powers and functions of his or her 
office, the Clerk  shall during this period and in  relation to the carrying out the duties and 
exercise of the powers and functions referred  to in this section, be under the direction  of 
the Deputy Speaker of th e Assembly . 
2   THAT the existing numbering prior to the foregoing amendments be re -ordered 
accordingly,  thank you Mr. Speaker.  I beg to move . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay that is a notice .   
MOTION  
       Hon.  Maimuna Salim Mwawasi , yes. 
       Hon. (Ms.)  Zeinab Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Maimuna 
yuko  katika bo di na amenipatia  fursa  hii niweze  kuzungumzia  hii hoja. 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj . 
       Hon. Faraj:  Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika kuna  Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni ambaye  kwamba  ndiye  anayeongoza  vikao kwa hivi  sasa, l a kufurahisha  ama la 
kusikitisha Mheshimiwa Spika mwenye  kuongoza  kikao cha bo di yuko  hapa  walakini tuna sikia  
kuna  mkutano  ambao  kwamba  unafanyika  na mkutano  huu sijui umepangika  vipi kwa sababu 
wakati wowote  ambao tuko nayo ikiwa  sisi tuko katika  kikao cha B unge  basi huwa  kikao  
chengine  chochote  hakuna. Ahsante.  
      The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Bodi ziko nyingi sio l azima hii yetu ya 
CASB labda atueleze ni bo di gani, najua hio ni Bodi nyengine .  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 3        Hon. (Ms.)  Zein ab Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa Spi ka kwa kunilinda .Sizungumzii  
Bodi ya Kaunti ; kuna Bodi  yake mwenyewe  ndani  ya ofisi yake  hata ukitaka  uende  
ukamwa ngalie  anajadili  na watu wake tafadhali . 
(Applause)  
       Hon. Faraj: Nimeridhika Mheshimiwa Spika .  
(Laughter)  
       Hon. (Ms.)  Zeinab Mumba : Establishment of a County  Diving Unit  
 
(Hon. (Ms.) Zeinab Mumba moved the Motion on behalf of Leader of Minori ty (Hon. (Ms.) 
Maimuna Salim))  
 
       Mr. Speaker Sir I beg to move the following Motion : 
       THAT AWARE that the County  of Mombasa is surrounded by Indian Ocean which is used 
by the public for sea transport and swimming for entertainment:  
       FURTH ER AWARE that the constitution mandates the County  government to undertake 
disaster management and preparedness as one of its functions ;  
       NOTING that the Mombasa County  Fire Brigade had a diving unit which was later 
disbanded under uclear circumstan ces;  
       CONCERNED that the lack of a diving unit and lack of contingency plans in the event of 
accidents and disaster in the sea could be fatal and lead to high loss of human lives;  
I therefore urge this County  Assembly  to RESOLVE that:  
       A Count y Diving  Unit be established and adequately staffed and facilitated to train divers 
and rescue victims of sea accidents and disasters and assist similar ventures elsewhere .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : I remember  this Motion  was brough t here  
to be discussed and it was agreed that Hon.  Mohamed Hatimy  come and make amendments .        
So I think if we follow the right  procedures rightly, I think the amendments should have come 
first before the Motion   or move as amended , so I think Hon.  Hatimy can you give  us the 
amendment of this Motion  please . 
       Hon. Mohamed  Hatimy:  Thank you Mr. Speaker I  beg to move the following Notice of 
Amendment s to the  Motion . 
 
(Hon. Mohamed Hatimy moved the amendments to the Motion ) 
 
       THAT , the prayer contained in the Motion  be amended by substituting the  original prayer 
with the following ; 
       1. A County  Coast Guard Unit be  established and  adequately staffed,  financed and facilitated 
to train divers,  maintain order and rescue victims of sea accidents and  disasters and assist similar  
ventures elsewhere ; 
       2. The County  government to make adequate budget ary provisions and allocate funds for the 
operation of The Coast Guard Unit. I beg to move Mr. Speaker. Thank you. 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you. Member s I think I will put a 
question. .. 
(Interruption ) 
       Hon. Mohamed  Hatimy:  Mr. Speaker I request Hon.   The leader of Majority to second  that 
amendment, thank you.  
(Applause)  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 4        Leader of Majority  (Hon. Mwidani ): Thank you Mr. Speaker. I rise to second the Motion . 
Thank you .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Second the amendment , the Motion  as per 
the amendment . 
       Leader of Majority (Hon.  Mwidani ): Yeah . 
(Laughter)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Member s those of the opinion that this 
Motion  as amended  be discussed in this House .  
(Question put and agreed to)  
       Yes Hon.  Zainab can you  move the Motion  as amended now , can you defend the Motion  as 
amended now before we open t he floor. 
       Hon. (Ms.)  Zeinab  Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Kama tunavyojua  mji wa 
Mombasa  tumezung ukwa  na bahari  kila mahali  na katika maombi y etu pia katika h aya 
marekebisho tu mekubali na katika maombi y etu tumesema ya kwamba kutakuwa na b ajeti 
ambayo itaweza kusa idia kitengo hiki, na pili tulikuwa tumesema ya kwamba tutakuwa na 
wapiga mbizi sogora pamoja na kikosi cha kuokoa maisha  ili tueze kusaidia katika Kaunti  yetu 
hii ya Mombasa . Ahsante sana Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon.  Yes Hon. Amir Thoya.  
       Hon. Thoya:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa S pika nimesimama kuunga 
mkono hoja ambayo imeletwa katika Bunge hili. Mheshimiwa S pika hoja hili kwanza mimi 
nasema kwamba ni hoja amba yo ingekuwa imekuja kwa mda mwingi kwa sababu tukizingatia 
kwamba Mombasa  yetu ni kisiwa, ambacho kimezungukwa na maji upande wa  masha riki 
magharibi pamoja na kusini.  Kwa hivyo kama hali yetu ni hii Mheshimiwa Spika basi naona ni 
dharura kwamba B unge hil i liweze kupitisha hoja hili kwa sababu kwa mfano katika upande ule 
wa feri, utapata kwamba  ajali nyingi zimekuwa zikifanyika za kuhusiana na mambo ya maji 
lakini masikitiko ni kwamba kama Kaunti  bado hatu wezi kujiekea kitengo maalum ambapo 
majanga kama h aya yakitokea tunaweza kusaidika kwa haya. Ni mwezi uliopita tu Mheshimiwa 
Spika pale katika eneo la feri kulifanyika ajali ambapo gari iliweza kuteleza na  kuingia katika 
maji. Dereva wa gari hilo Mheshimiwa S pika alipiga mayowe akatapa tapa sana, lakini m wisho 
wa kwisha hakuweza kupata msaada wowote na wananchi wakawa hawaw ezi kumsaidia 
akaachwa tu aweze kufariki.  
        Kwa hio Mheshimiwa S pika naona iko haja ya dharura pale katika kivuko cha feri ikiwa ni 
sehemu amba yo inavukisha wakaazi wengi wa Kaunti  yetu ya  Mombasa na ni sehemu ambayo 
ajali ni rahis i sana kutokea mahali kama pale.  Hivyo basi ni muhimu tuweze kuwa na kitengo 
kama hichi lakini sehemu ile ya feri lazima kuwe na  Wapiga mbizi  ambao watakuwa kwenye 
standby  kwa hivyo kama Kaunti  inaweza kufanya maz ungumzo na kitengo cha feri lakini lazima 
kwa dharura tuweze kuwa na kama kasha  ambayo wale wapiga mbizi  watakuwa wanakaa pale 
masaa 24 tusiwe tu  tunangojea mpaka ajali itokee nd io tuondoke kwenda  kutafuta wapiga mbizi  
kutoka  Kitengo cha Wanamaji. N i muhi mu kama serikali tuweze kuwa na watu kama hawa ili 
tuokowe wakaazi wetu  wa Kaunti  ya Mombasa, a hsante sana Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa wa Tudor.  
       Hon. Simi nyu: Thank you Mr. Speaker for giving me thi s opportunity. Mr. Speaker as 
Mombasa is surrounded by waters and beaches, we have frequent visitors during holidays, and 
am afraid we have our youths working in a volunteering capacity in most of our region and that’s 
why our tourists from u pcountry are s afe at the moment.  As we understand what happened in 
Kwale the o ther time;  people lost lives in numbers because they don’t know how to swim, Mr. 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 5 Speaker as I understand the department of tourism is on the top gear trying to do a similar thing 
and I think there is budget for this . Mr. Speaker it is high time  this formation to  reform so that 
our youths who are working in a voluntary bas is be employed into this unit. Mr. Speaker I fully  
support this Motion  because it is going to be an opportunity to create job s for our youths, and 
those who are doing this  function on a volunteering basis. Mr. Speaker, I would like to take this 
opportunity to ask Hon.  Member s to fully support this Motion  so that if implemented Mr. 
Speaker our children will be safe, our visitor s will be safe so on  and that translate s into tourism 
proMotion  because there will be no fear for somebody to visit  the coastal region because the 
coastal region will be safe not only from drowning but if we have this unit it will be safe for any 
kind of at tack even terrorism Mr. Speaker I fully support it and thank you for giving me this 
opportunity to support this Motion . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Of Changamwe.  
       Hon. Odari:  Thank you Hon. Speaker  for allowing me to ex press my opinion, I wish to 
start by saying I fully sup port this Motion  which has been brought to this Hon.  House   by Hon. 
Maimuna of Shanzu ward through the amendment which has b een brought by Hon. Hatimy 
Moha med, nominated Member . Hon. Speaker, this is a  Motion  that is overdue  because Mombasa 
County  is on the coastline of a very important ocean,  and need s to have had such a unit long time 
ago but anyway as people  say its better late than never.  Therefore I  fully sup port this idea of 
establishing C oast gua rd unit that is going to ensure that our coastline is safe, our tourists are safe 
and even our people who go to swim or who trade along the coastline are safe. Hon. Speaker you 
can imagine right now there is no fully utilised unit that is taking care of ou r beaches, Kenya 
Navy has got others duties of ensuring that this country is cared from ext ernal aggression and 
cannot be doing  as a host ile unit. There is an importance  of having a coastguard unit that should 
be fully in charge 24/7 to patrol the beaches to ensure that people are safe and even everybody is 
safe along the beach , therefore Hon. Speaker this is a very good idea previously ; Hon. Speak er 
we had a diving unit at the A ssociation of Fire Brigade however unfortunately I would say that 
this unit was  let to die due to some frustration by the leadership of the fire brigade department 
because right now as we speak Hon. Speaker it is very unfortunate that as we speak we have 
someone here from the fire brigade unit who is very qualified, so qualified that  even other 
counties come to borrow him from Mombasa County , he is invited to go rescue people in other 
counties of this country, because he is the most qualified diver in Mombasa County . This guy has 
been un der-utilized, this guy was brought at the Changa mwe fire station,  his name is Salim 
Moham ed.  
 Hon. Speaker  the disaster  unit had an opportunity of visiting the Changamwe fire unit 
and we we re very disappointed to see how we could be having such people and in our system 
and yet they are not being utilized and  they are being utilized by other counties and other 
organizations . Therefore Mr. Speaker  the idea of coming to establish C oast guard is quite 
fortunate and we are looking forward to being realized , therefore I wish to say that I fully support 
this Motion  100 per cent  and I look forward to this Hon.  House  in moving this Motion  so that 
establishing the coastline becomes a reality in the near future. Thank you Hon. Speaker.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Mohamed Chiro Ndanda of 
Kadzandani.  
       Hon. Moham ed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa S pika, mimi pia naunga mkono hoja hii 
ambayo imeletwa ya Diving unit , lakini Mheshimiwa S pika hoja hii ishawahi kule twa mbele yetu 
kama ulivyosikia.  Mheshimiwa Jimmy Odari amezungumzia mpaka wakati ule  Mheshimiwa 
Khamisi Mwidani ambaye yeye nd io alikuwa ni M wenyekiti wa Disaster Management  leo ni 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 6 Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni . Hoja hii tuliweza kutembelea Kituo cha Kuzimia moto ch a 
Changamwe kama alivyonena Mheshimiwa Jimmy Odari, na tulipofika pale t uliweza kujua ya 
kwamba kitengo hiki kiko Mheshimiwa Spika, na shida yetu ni ile tunasema utekelezaji ama 
implementation  haijafanyika.  Leo Mswada  huu umekuja tena na ambapo ni vizuri leo 
Mheshimiwa Spika umekaa pale juu utuhakikishie kupitia kiti chako kwa  sababu ni maajabu 
kama tulivyos ikia kwa Mheshimiwa Jimmy na hayo ni ya ukweli tuna watu wazuri ambao 
wanaenda mpaka Eldoret kukiwa na shida wanatembea Kenya nzima, vy ombo pia tu liletewa 
kutoka nje Mheshimiwa S pika, viko pale lakini hii serikali yetu kutek eleza inakuwa ni jukumu 
zito kwao. Mheshimiwa Spika wakati ule nakumbuka ambayo  Kiongozi Wa Walio Wengi 
Bungeni pia M wenyekiti alikuwepo aliweza kututembeza na yale maneno tuliyapata pale 
Changamwe, tulishtuka kwa sababu sisi Mombasa tuko na rasilmali  kwa sababu wafanyi kazi ni 
rasilimali na tuko nao. Mheshimiwa Spika, mama leo Mheshimiwa Maimuna aliyeleta Mswada  
huu naweza sema ame tumwa na M ungu kwa sababu hapa Mombasa nchi yetu tunayoiishi kavu 
ni kidogo kushinda sehemu ya maji, na kama sisi hatuna viteng o kama hivyo kama vile 
Mwenyekiti wa U chukuzi amesema ya kwamba hata ajali ilifanyika pale feri, hakuna msaada 
wowote utakaofanyika. Juzi pia nimeona katika vy ombo vya habari kuwa ile feri ya M tongwe 
wakati wowote itakuwa vivukizo zinakuwa kule, zikiwa nam na ile hali ile ya kutaharuki wakati 
wa likizo unawadia na maonyesho ya kilimo ya Show watu watataka kwenda kuogelea katika fuo 
zetu za habari. Mheshimiwa Spika ni lazima pia tujue jukumu letu sisi tum ekusanyika hapa kwa 
sababu gani ; hii ni N yumba ya watu na haya tunayotoa ni maoni ya watu na ni lazima 
yazingati we kwa sababu kama sisi tumekuja kutenda kazi basi ile K amati ya implementation  
kupitia kiti chako Mheshimiwa S pika ichukulie jambo hili muhimu tuna  rasilmali ya watu  kama 
Mheshimiwa Jimmy anajua  Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni  anajua kwamba watu wetu wako 
pale kwa haraka kabisa ili tuweze kutimiza hizi na vile vile pia nina ufahamu wa nchi za nje 
kama vile Iran hupeana mafunzo bure na wakati mwengine huchuku a watu wa o  kutoka kule 
wakaenda katika nchi ambazo ziko katika bahari kama hii ama visiwa kuweza kufundisha  watu  
jinsi ya kufanya mambo haya yote.  
       Kwa hio Mheshimiwa hata zile mashine nyingi zingine wakati ule tuliandikiwa zilitoka 
America na na watu wako tayari na pia nafikiria katika ile Kamati ambayo inaongozwa na ndugu 
yangu ya Disaster  pia wako tayari kama wana weza kupewa hii fursa wana weza kuenda hata 
kama watatu America ama Iran kuweza kupata hiv i vyombo kwa sababu Mheshimiwa S pika 
tuko hapa kwa ajili ya watu wetu.  
                                                                 (Applause)  
       Na y ule Mheshimiwa pia ameleta h uu Mswada  alikuwa na ndoto nzuri tuweze kupata fursa 
nyingi kama hizi, nimeulizia na nikaambiwa ya kwamba tayari katika idara ya  Utalii  tayari 
kulikuwa na b ajeti ya mambo haya na ndio maana mimi nikaunga mkono kwa sababu najua 
bajeti tuliweza kupangilia pesa hizi ya kuwa hata tukizungumza hatuzungumzi mambo ya ndoto 
tunazungumza mambo ya kweli . Hivyo basi Mheshimiwa S pika mimi naunga mkono na kutilia 
mkazo kwamb a tayari hiki kitengo ni utekelezaji ufanyike a hsante sana . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Zainab Said Ali . 
       Hon. (Mrs. ) Zainab Said:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika kwa kunipa nafasi, naona 
mengi yashazungumzwa lakini nata ka kuunga mkono kwa sababu hili ni jambo muhimu sana 
kwetu  Kaunti  yetu ya Mombasa. Huyu kijana mpiga mbizi  apewe nafasi nzuri na awe na kitengo 
chake, kile kitengo kifundishe wale watoto ambao wameinukia sasa kwenda kuogelea  wanavuka 
mpaka ng’ ambo ya pili . Hivyo basi kupiga mbizi  wanaweza  atengewe kitengo chake awekewe 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 7 mahali pa kufundisha vijana na anavyo vitu ambavyo huletewa kutoka nje na huangizia 
vikaletwa na vitu vyenyewe havijulikani vinakokwenda Mheshimiwa Spika … 
(Applause ) 
       Kwa hi o Mheshimiw a Spika huyu mtu atengewe kitengo chake ili hivi vitu vikija ajuae hata  
vitawekwa wapi , na atavitumia kwa namna gani? Hawa vijana wapate  mafunzo;  kuna vijana 
wengi ambao wanafaa  kufundishwa  kwa hivyo kila ufuo wa bahari  kuwe na  kituo cha uokoaji na 
watoto wakija wageni wasizame ovyo ovyo. A hsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Enock Mwadziwe .  
       Hon. Mwinga : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kuniona .  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika nimesimama hapa kuunga mkono Mswa da ambao umeletwa na 
Mheshimiwa Maimuna. Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono Mswada  huu kwa sababu mimi 
nimeathirika katika wodi yangu kwa sababu ya kukosa huduma ambayo tunaenda kuunda 
Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika katika Mombasa Kaunti  watu wakiongea  kuhusu 
kuathirika na bahari wanafikiria ni feri pekee ndio watu wanavuka lakini wanasahau kuwa mimi 
pia nina kivuko kikubwa sana pale Mwakirunge ambacho kimepakana na jirani yangu hapa 
kutoka Tudor na jirani yangu kutoka Mikindani . Mheshimiwa Spika kivuko  kile ambacho watu 
wanatumia zile boti za zamani tumekuwa tukiathirika sana ; mara boti inapoanguka haswa watu 
ambao hawajui kuogelea huwa wanapata shida sana na huwa wanaangamia sana.       
Mheshimiwa Spika mimi naomba kikosi hichi ambacho kinaenda kuundwa  Mheshimiwa Spika 
tusiangalie  fuo za bahari  na feri pekee yake ; pale kwangu ambapo watu wengi huwa wanapitia 
pia mimi naomba walete kasha l iwekwe pale ili nipewe vijana hata kama ni sita …  
(Applause ) 
 ...waweze kuangalia mahali pale kwa sababu ni mahali muhimu  ambapo watu 
Mheshimiwa Spika wanavuka wakija mjini. Mheshimiwa Spika Kaunti  kama hii ya Mombasa 
imezungukwa na maji.....  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Mheshimiwa Spika kidogo nimeta tizika na kauli kutoka na ndugu yangu kwa 
kuwa ameomba kasha,  siwezi kujua alikuwa anataka kusafirisha mizigo ama ni kitu gani?        
Hapo kidogo ndio nimetatizika nataka aniweke sawa kwa sababu nafahamu kwamba 
mazungumzo tuliyo nayo hapa ni ya usalama na  ni ya kuhakikisha tumekuja na kitengo cha 
kuokoa maisha ya watu. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) : Naam  Mheshimiwa Mwadziwe kasha l a nini?  
       Hon. Mwinga : Nikisema  kasha  Mheshimiwa Spika namaanisha pale mahali wat u watakuwa 
wamepaweka stand by manake katika hali ya kutembea tembea katika hii Kaunti  nimeonelea 
huko chini ufuoni wameweka kasha;  hapo ya wale ambao ni stand by  hapo watasaidia wakati wa 
janga kama hilo limetokea . Kwa hivyo ninamaanisha ni zile kasha  zitakuwa zimewekwa vifaa 
vya kusaidia na vile vile wao wenyewe watakuwa wanapumzika mahali pale. Mheshimiwa Spika 
nilikuwa nachangia nikisema kuwa Kaunti  yetu ya Mombasa 001 wakati itakuwa kikundi hichi 
kimeundwa mimi naamini kwamba watoke nje ili wakaweze ku pata msaada zaidi , naamini 
kikundi hichi kitatambulikana Kenya nzima na hata sisi tutaweza kupeana msaada kwa Kaunti  
zengine wakati tutakapokuwa nacho. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Ahmed Omar Ebrahim . 
       Chief Whip (Hon. Ahmed Ebrahim Omar ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa 
fursa kwenye mada nzuri kama hii kuchangia. Mheshimiwa Spika mimi nimesimama kuun ga 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 8 mkono Mswada  huu mia fil mia;  tukiangalia ni jambo linalofaa na lilifaa lije kitambo  sana kwa 
sababu toka Bunge hili lianze mpaka muda huu tumepoteza maisha ya watu wengi kupitia bahari 
yetu kama waheshimiwa wenzangu walivyotangulia . Mheshimiwa Enock ameeleza maneno yake 
kupitia kwa kivukio na mimi Mheshimiwa Spika naeleza mambo ya kule k wetu kuna mahali 
kunaitwa Bahari Club na kuna ufuo wa Mkomani watoto wazama kila siku, tunapoteza maisha 
ya watu kila siku tukingoja serikali ituletee Kenya Navy na wakifika badili ya kuja kusaidia 
maisha wanakuja kutoa maiti . Kwa hio ningeomba Bunge letu hili litengenezee kikundi hichi ili 
katika hizi fuo zetu Mheshimiwa Spika tuweze kuweka vijana wetu stand by  na tusingojee 
maneno kama yatokee ili kusaidia maisha ya watoto.  
 Mheshimiwa Spika tukiangalia katika Kaunti  yetu ya Mombasa kuna vijana wengi sana 
ambao wana ujuzi huu mpaka wengi wao huwa wanapata fursa ya kwenda nje kwenda kuweza 
kufanya kazi ya kupiga mbizi  na wengine wao wakitoka kule huja na ujuzi mwingi sana . Mimi 
najua Mheshimiwa Spika tukifungua kitengo kama hichi sio kusaidia maisha pekee ya ke lakini 
bali tutaweza kutengeneza ajira kwa vijana wetu wale ambao wako na ujuzi wa baharini sababu 
naamini nakujua ya kwamba wengi wetu ni waogeleaji wazuri na  ni wapiga mbizi  wazuri ambao 
ujuzi kama ule wanaoukalia maskani kwenye matairi ambapo haipend ezi. Sisi tuko kwenye 
Bunge hili kwa maslahi ya watu wetu kwa hiyo Mheshimiwa Spika jambo kama hili lazima 
tulitie maanani ; nawa usia waheshimiwa wenzangu tungekuwa na Mswada  kama huu wa  kusaidia 
na kuokoa maisha ya watu wetu wa Mombasa Kaunti  na vile vile ni jinsi moja nyengine ya 
kutengeneza ajira kwa vijana wetu ambao wako na ujuzi na vile vile kuwapunguza mtaani na 
kuwapa ajira vijana wetu. Kwa hayo machache Mheshimiwa S pika nikuomba vijana wenzangu, 
Waheshimiwa wenzangu...  
(Laughter ) 
       Jambo kama h ili ama watalii  wale wanaokuja Mombasa wajihisi wako salama 
watakapoamua kuruka chomo mabaharini. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Now we have Hon.  Mary Akinyi and then 
Mheshimiwa Nasser Rashid then Hon.  Saad Faraj  then Hon.  Kalume and then finally Hon.  
Ibrahim Kondo.  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante sana Mheshimiwa Spika na mimi ningependa kuunga mkono 
mjadala huu sababu wahenga walisema kuwa , ukiona mwenzako yuanyolewa na wewe tia kichwa 
chako maji ’. Mheshimiwa S pika ni mwaka jana tu ndio watoto wengi walipoteza maisha yao 
kule Kwale walipokuwa wamekuja katika hali ya masomo walipoenda ufuo wa bahari  
wakapoteza maisha yao . Hivyo  basi kama wangekuwa na wapiga mbizi  angalau watoto wengine 
wangeokolewa ; hicho kisa am bacho kimetendeka huko Kwale kimefanya hata watoto wanaotoka 
kule sehemu za bara hawaji tena huku wamepungua . Kwa hio Mheshimiwa Spika tukipitisha 
Mswada  huu ukapita wakaweza kusikia kuwa tumeweza kutengeneza kitengo cha  wapiga mbizi  
kama ilivyoandikwa hap a ya kuokoa na kuwe na vijana ambao wanaweza hii kazi ya ku piga 
mbizi  na kuokoa watu . Tutapata watoto wengi sana wakati watakapokuwa wanafunga shule na 
pia tukipata watoto wengi wakati itakuwa wamefunga jambo kama hilo pia litaweza kuwakuza 
wale watoto amb ao siku hizi wamekuwa na tabia ambayo hairidhish i ya kuchoma shule ambayo 
tukiwaletea mambo kama haya bara kwamba watapelekwa ufuo wa bahari  angalau wakaweza 
kubadilisha tabia zao na watakuja huku kuji furahisha.   
 Mheshimiwa Spika ikiwa tutakuwa tumewawekea hawa wapiga mbizi  ambao watakuwa 
wanawaokoa huku kwetu Mombasa ambayo ni Kaunti  001 lakini mambo kama haya ikiwa 
tunayaweka kwa sababu sisi kama Kaunti  ya Mombasa tuko na kijana ambaye anaitwa Salim 
ambaye huyu kijana sisi tutakuwa tumepata kijana ambaye a takuwa anafundisha wale vijana 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 9 wengine kazi ya kupiga mbizi ambayo mimi naona katika Kaunti  yetu ya Mombasa hatutaenda 
hasara sana yakuwa tunatafuta vijana wakuja ku piga mbizi  na tayari tuko nao. Mheshimiwa 
Spika hizi mali ambazo tuko nazo kama huyu kijana  ambaye anaitwa Salim tutumie hii mali ili 
aweze kuelimisha vijana wengine ili pia katika kuelimisha wale vijana ambapo pia mwaka 
uliopita tulitengeneza mjadala kuwa tuwe na hizi vituo maalum kwa fuo za bahari yaani beach 
sites nyingi kama hizi za Tudor na  Port Reitz. Sasa tukiwa na hizi vituo a ma tukiwa na sehemu 
za bahari ambazo watu wanaenda kuogelelea pia vijana tutawapata kwa wengi na pia hawa 
vijana wataweza kupata ajira kwa sababu saa hii ajira ni ile jinsi ya kujitengenezea ajira . Saa hizi 
pale ilipofikia ni jinsi Kaunti  ama serikali ya Kaunti  kama hii yetu tuangalie jinsi zote za  kuweza 
kutengeneza ajira ambazo vijana wetu wataweza kujiajiri mwenyewe. A hsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Nasser Rashid . 
       Hon. Nasser  Rashid : Ahsante sana Mheshim iwa Spika kwa kunipa hii nafasi.  Mheshimiwa 
Spika mimi kama Mwenyekiti wa  sekta ya uvuvi …  
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika mimi naunga mkono kikamilifu lakini kuna lakini hii hoja imeletwa 
mara nyin gi sana hapa na iko na watu ambao hawawajibiki naomba wale ambao hawawajibiki 
katika Bunge hili kutekeleza hili jambo naomba waletwe katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika 
swala la ajira si kwamba itakuwa ni ajira katika Kaunti  yetu pekee yake sisi tutaweza k usaidia 
Kenya nzima ambapo kuna Kaunti  zenye zinaathiriwa na mafuriko ila mpaka tungoje serikali 
kuu waje wawasaidia ila sisi tukiwa na usaidizi ule na tuombe msaada zaidi tutaweza kusaidia 
Kenya nzima. Mbali na hivyo Kaunti  zote zingeweza kuja hapa kujifu ndisha na Mheshimiwa 
Spika tungeweza ku kusanya mapato . Kwa hio ili jambo liko sawa na naomba litiliwe mkazo na 
hili jambo tumelizungumza sana na kila siku watu wetu wanakufa , kwa hiyo Mheshimiwa Spika 
wale watu ambao hawatekelezi hili jambo likatimia ninge omba wachukuliwe hatua kali. 
Ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Naam a hsante sana Mheshimiwa Spika kwa fursa hii . Mheshimiwa Spika mimi 
pia naunga mkono Mswada  ulioletwa na Mheshimiwa Maimuna w a Shanzu. Mheshimiwa Spika 
kama alivyotangulia kuongea ndugu yangu Mheshimiwa Nasser ni kuwa Mswada  ushawahi kuja 
hapa awali na katika bajeti ambazo kwamba zimetangulia hususan bajeti ambayo kwamba 
inahusikana na masuala ya utalii kulikuwa na kitengo ambac ho kwamba kimewekwa na Coast 
Guard . Nikizungumza nazungumza  kwa kuwa mimi nilikua M wenyekiti wa Utalii na tulitenga 
pesa ambazo kwamba zilikuwa ziweze kupatia ms ukumo Coast guards  ili kitengo kiweze 
kubuniwa katika Kaunti  ya Mombasa na K amati hiyo imepangw a. Kwa kuelewa kwangu ni mara 
ya pili kwenye b ajeti iliyotangulia na mbele ya hapo kwa sababu ilikuwa ni ba adhi ya yale 
mambo na mapendeke zo am bayo sisi tuliyapitisha katika Kamati yetu ili yaweze kutekelezwa na 
ndugu zetu walioko katika kitengo . La kusiki tisha ni kuwa kuna mvutano ama sielewi ni 
mpangilio wa aina gani kwa sababu waheshimiwa baadhi yao wanazungumzia kuhusu hiki 
kitengo kiwe kiko chini ya  fire brigade  na katika mipangilio tuliyokuwa nayo sisi wakati yule 
kutokamana na hali ambayo kwamba iliy okuwepo kutokamana na utalii tulionelea kuwa 
tuwafanyie kitengo ambacho kwamba kitakuwa ni tofauti na kile kilichoko katika kitengo cha 
Wazima moto . 
       Kwa hi o M heshimiwa maana ya kusema hivyo ni kwa sababu watalii ni watu ambao 
kwamba wanataka kubem belezwa , wanataka kupokewa , wanataka kuelekezwa yale mafunzo 
yalitaka kutekelezwa katika mafunzo  ili itawapatia fursa ya kwenda kuzungumza na kuwa 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
10 wapole na kuwakaribisha wale watalii sio tu kwenda kujifundisha kuokoa watu katika  bahari  na 
mfumo huu ni m fumo wa kimataifa na tukaonelea ikiwa tutaweza kuukumbatia na kuuleta karibu 
utaweza kukuza utalii pakubwa . Pia itakuza utalii wa kimataifa katika hii nchi na ndio maana 
tukawa tumekubalina lakini kidogo labda tupate mwelekeo kutoka kwa Kitengo  kwa sababu 
kitengo tayari ki likuwa kimekadhibiwa pesa zisha tengewa za kuweza kuanzisha mfumo kama 
huo. Ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ibrahim . 
       Hon.  Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa S pika, nimesimama kuunga mkono hoja 
iliyow ekwa mbele ya N yumba hii kwa minajili ya kusaidia wakazi wetu wa Mombasa .       
Mheshimiwa Spika majanga yametupata tumepoteza mandugu , tumepoteza majirani , tumepoteza 
jamii hasa kwa mas uala ya baharini . Mheshimiwa S pika kitengo hiki kuna wanaohusika na ku na 
watu waliohitimu zaidi kwa sababu baadhi ya wale am bao tuko nao katika kitengo hichi ni 
lazima tujivunie kama Kaunti  001 wale ambao wanahusika katika kitengo hichi ni watu 
wanaojulikana Kenya nzima na haswa nchi zetu za Afrika na ulimwengu wale wanafa nya kazi 
hii wanafanya kwa moyo mk unjufu na wanasaidia wananchi kwa ujumla lakini Mheshimiwa 
Spika ni lazima na sisi tuhakikishe tumewaweka katika mazingira mazuri na mazingira ambayo 
yatawafanya ili na wao wawe na motisha ya kuendeleza kazi zao .  
 Mheshimiwa Spika wengi wamemetaja anayehusika kama kiongozi katika wapiga mbizi  
katika mkoa wetu ama Kaunti  ya Mombasa na ni kijana ambaye amezunguka Mombasa nzima , 
Kenya nzima , ulimwengu mzima . Ikiwa nchi, Kaunti  zingine wanamuon a na kuitisha  msaada 
wake jee sisi hatuna macho wala ha tusikii sisi kama Kaunti  ya Mombasa tumepatikana na visa 
juzi juzi vya kutamausha katika maeneo ya Miritini na yule kijana alikuwa kazi na wanaohusika 
waliku wako pale wakapigiwa simu wanan chi wakapigiwa , viongozi wakaongea lakini m aajabu 
anayesimamia katika upande wa wazima moto  ni kama ambaye amezembea pakubwa….  
 (Applause ) 
       Mheshimiwa Spika ni jambo la kusikitisha ikiwa ana weza kuitwa kwenda katika na 
anayesimamia yote inaonyesha ya kwamba anayekuwa katika kitengo hicho hawa na imani na pia 
wanainchi wetu….  
(Applause ) 
       Huwezi ukachukua…  
(Interruption ) 
       Mheshimiwa S pika, naomba …Mheshimiwa Fadhili hapa naona anarusha cheche naomba 
usaidizi wako . Mheshimiwa S pika sisi huwa na sik ukuu za kimataifa pamoja na za nchi yet u na 
tunapata wana nchi wengi kutoka sehemu mbalimbali , wageni wale huja katika fuo za bahari 
ikiwa wanaohusika na maswala ya bahari kama  shirika la  Maritime A uthority  wanatambua kijana 
huyu na wanatambua timu nzima ya Kaunti  ya Mombasa inakuaje leo tunachu kua anayecheza 
racing  tunataka kumuingiza katika kiwanja cha mpira ? Hayo ni mambo hayatawezekana kwa 
sababu wale walioko katika fuo za bahari wa o wenyewe maji kuyagusa hawajui …. 
(Applause ) 
       Watu wanapelekwa kule kwa sababu ya kupata marupurupu  peke y ake lakini janga 
likitokezea inakuwa ni dhahiri shahiri tena wale  wale waliowachwa nje ndio watafutwe waje 
kazi. Tupate mwelekeo mzuri tuwaite wanaohusika katika swala hili ili tujue swala liko wapi , 
…tatizo gani limetokea kwa sababu ……..mwelekeo kupitia k wa kiti chako . Ahsante sana 
Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Salim Kalume.  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
11        Hon. Kalume:  Ahsante kwa kuniona Mheshimiwa S pika nimesimama mda Mr.efu lakini 
nashukuru mara hii umeniona . Nimesimamam kuung a mkon o hii hoja iliyoletwa na Mheshimiwa 
Maimuna….  
(Applause ) 
       Kutoka S hanzu kwa kweli katika Kaunti  ya Mombasa kuna umuhimu zaidi wa kuunda  
kitengo kama  hichi hasa ukiangalia katika eneo langu la Ziwa la N g’ombe ni eneo ambalo 
limezingirwa na bahari na familia nyingi sana zimepoteza wapen dwa wao bila kupata usaidizi 
wowote . Kwa hivyo kuna umuhimu zaidi kuundwa kwa  kitengo hiki katika Kaunti  ya Mombasa ; 
haswa sisi Mombasa itakuwa na faida tatu ; kwanza itakuwa tumeimarisha usala ma katika 
sehemu zetu za bah ari, pili vijana wetu watapata ajira kama ulivyo sikia sehemu nyingi kuna 
vijana hata sehemu yangu kuna vijana , tatu tutavutia upande wa utalii utaimarisha uchumi wetu 
katika Mombasa Kaunti  uchumi utapanda zaidi . Kama ulivyosikia kuna wengine watoto wao 
walifariki walitoka sehemu za bara na sasa wamekuwa na uoga wa kuja katika Kaunti  ya 
Mombasa ; kwa hivyo itas aidia zaidi upande wa kuimarisha uchumi katika Kaunti  ya Mombasa .        
Kwa hiyo tunaomba Mheshimiwa S pika kupitia kiti chako umesikia Waheshimiwa we ngine 
wakilalamika  wanasema kuwa kuna mtu mahali f ulani amezembea kazi yake . Tunaomba 
utusaidie kuhakikisha hata sisi tumepata kitengo katika Kaunti  ya Mombasa , naomba 
ikiwezekana iwe haraka iwezekanavyo ili kusudi na sisi tufaidike katika Kaunti  ya Mombas a na 
pia vile  vile Kaunti  ya Mombasa ni Kaunti  001 kila kitu sisi tunaongoza katika Kenya nzima 
hakuna mahali ambapo kuna  shule ya kupiga mbizi  ningeomba ku pitia kiti chako Mombasa 
Kaunti  wafungue shule ya kupiga mbizi . Kwa hayo machache , nasema ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa F adhili you have come very 
late but just one minute .  
       Hon. Mwalimu: Ahsante sana. .. 
(Laughter ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Speak for one minute please.  
      Hon. Mwali mu: Ahsante sana Mheshimiwa S pika,  masaa ya Bunge ba do tuko nayo ndani ya  
hoja za nidhamu za B unge letu inasema kikao cha saa nane huanza saa nane unusu mpaka saa 
kumi na mbili sijachelewa ba do niko katika…..  
(Interruption ) 
 
       The Deputy Speaker  (Hon.  Mswabah Rashid) : Yes Hon. Ibrahim Kondo?  
       Hon. Ibrahim Kondo:  Ahsante Mheshimiwa Spika ninashangaa M heshimiwa 
anaposimama na ku -over rule de cision  ya Spika ambayo si sawa … 
(Applause ) 
       Hon. Mwalimu:  Ahsante M heshimiwa najua waheshimiwa wanajari bu kuiba wakati wangu  
lakini mimi nimezungumza tu ho ja za nidhamu ambazo zinaendesha Bunge letu Mheshimiwa 
Spika. Mimi najua kwa nini wenzangu wanajaribu kuiba wakati wangu ; mimi nimesimama 
kupinga hoja hii kwanzo tujue Mombasa imezungukwa na bahari mtu ak isimama akisema kwake 
watu hufariki M heshimiwa Spika tutaajiri watu wangapi ? Kwanz a kabisa tuelewe  Mheshimwa 
Spika tumeipangia hii katika b ajeti yetu pale ambapo panatambulika kama B amburi Pirates 
wanaokuja pale ni watu ma elfu kwa maelfu , tutakapoeka hao vijana kama watatu ama wanne 
wanaoogelea baharini ni watu maelfu,  kuna watu wengine wako kwangu Port Ritz wanaogelea 
Mheshimiwa S pika, kuna wengine wako T udor wanaogelea je wata weza kufanya kazi hiyo 
wakati unaostahili?  Mheshimiwa Spika... 
(Interruption ) 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
12        The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Dharwesh?  
       Hon.  (Mrs. ) Zainab Said:  Nilikuwa nataka kumjibu Mheshimiwa F adhili , naomba . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Lakini ongea na mimi , usiongee na Fadhili.  
       Hon.  (Mrs. ) Zainab Said:  Kutakuwa ni kitengo huyo moja atafundisha watu wa Port Ritz, 
Changamwe , wa Mkomani , wa Likoni , wa Nyali kila mahali kutakuwa na kitengo chake 
haikuambiwa ni mahali pamoja . Kwa hivyo kama wako B amburi si kama kuwa hakutakuwa na 
yeyote,  heri nusu shari kuliko shari kamili … 
(Applause ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili you can continue?  
       Hon.  Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa S pika tulizungumza ndani ya Bunge letu hili kuna 
mambo am bayo lazima yawekwe katika b ajeti Mheshimiwa Spika….  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy?  
       Hon.  Mohamed Hatimy : Mheshimiwa S pika, Mheshimiwa Fadhili anaongea zaidi ya 
dakika moja.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshi miwa Fadhili half a minute is 
remaining.  
       Hon.  Mwalimu:  Mheshimiwa S pika mimi nilizungumza mwanzo kuwa sisi tuna  kanuni 
zetu Mheshimiwa S pika; hoja za nidhamu za B unge na mtu nyi ngi anaweza kwenda  
Mheshimiwa Spika ni dakika tatu ambayo ni muda mchach e na kupitia kwa kiti chako naweza 
kuongezea . Mimi kama W abunge wenzangu walivyozungumza M heshimiwa Spika ninaona 
kuwa nimenyimwa haki yangu ndani ya B unge hii kupewa dakika moja. Mheshimiwa S pika sisi 
tunasema kuwa ikiwa twapitisha ndani ya B unge hii na w ala isiwe ni mchez o; kuna wananchi nje 
wanafuatilia mambo kama haya. Leo tumesema sawa kite ngo hichi kitengenezwe vijana 
waandikwe kazi Mheshimiwa Spika twaelewa kuwa ni vijana wetu lakini je Mheshimiwa S pika 
tutaweza kutekeleza matakwa haya  kama sisi weny ewe hatujafanya uchunguzi wa kina kabisa 
kutokana na mambo kama haya ? Mheshi miwa S pika ndani ya serikali ya Kaunti  ya Mombasa 
iko disaster team ; Disaster team  imetengewa pe sa zake , je, leo tupitishe tutengeze kitengo kama 
hichi na kitendo kama hiki kitahit aji watu waajiriwe , je, sisi kama Kaunti  ya Mombasa twaweza 
kuhimili mambo kama haya? Ndio maana Mheshimiwa S pika twaomba kama walivyoomba 
maana amepita mheshimiwa mmoja hapa akaomba kiti chako utupe mwelekeo ni kuwa hata yeye 
mwenyewe hakuwa na imani kwa aliyekuwa anachangia ; ni kuwa anataka kupitia kiti chako sio 
maono ya watu wote kuunga watu wote ameeomba usaidizi wako. Na mimi pia narudi 
kukuomba Mheshimiwa Spika jambo kama hil i kabla upitishe lipitishwe na N yumba hii, ni 
lirudishwe ili lifanyiwe ukara bati, lifanyiwe uchunguzi wa kin a liangaliwe , litakuwa na f aida 
gani ama l itakuwa na hasara gani katika Kaunti  yetu. Lakini sio M heshimiwa Spika tumekuja 
kupitisha jambo ambalo sisi wenyewe hatuliwezi;  nimeanza na ku sema kuw a Mombasa 
imezungukwa na bahari,  kila pahali, kila mtu atataka w atu wake waingizwe katika kiteng o hicho.  
       Kila mtu atataka watu wake waajiriwe kazi Mheshimiwa S pika; kila mtu atataka 
Mheshimiwa sehemu zao Mheshimiwa S pika zile zitapata uwakilishi katika kitengo hi chi. 
Mheshimiwa s pika nimesema … 
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Your time is up .  
(Applause)  
       Hon. M walimu:   Ahsante. Mheshimiwa S pika nimesema kufanywe uchungu zi wa kina.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay I am givi ng you half a minute . 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
13        (Hon.  (Mrs. ) Maimuna  Mwamas sa: Ahsante M heshimiwa Spika kwa kunipa fursa hii. 
Mimi naunga mkono kikamilifu  hoja hii, n a natak a kuenda kwa haraka nikielezea N yumba hii 
kulingana na mzungumzaji aliyetoka kwenye sakafu saa hii aka sema kuwa pengine nani 
atawaajiri wao Mombasa Kaunti  haitaweza kuwaajiri wao. Mimi naona tuna vitengo vya 
Wazima moto kwa Kaunti ; iko na  gari za kuzima moto zake,  yake ko rti iko na wazima moto 
wake, Pipeline iko na  gari zake za kuzima moto  yake, na h awa wa piga mbizi  pia twa weza kuwa 
na sheria pia twaweza weka kama sheria  Kenya Ferry wakaweka wapiga mbizi  kama vile 
Bandari w ana magari yao ya  wazima moto na vitu zingine ambaz o tumezungumzia , kuna bahari 
na hoteli. W enye mahoteli pia iko katika she ria maadam z ile hoteli ziko pale pia waweze kuwa 
na wapiga mbizi  wakawa maeneo yale … 
(Applause)  
       Zile hoteli wameajiri watu maalum wa kufanya nini, wa kuokoa vitu kama vile; Kenya ferry 
tena vilevile hatushindwi kufanya juhudi zozote ili nini, waajiri wa wenye k usaidia watu wenye 
kuogelea ama wanaozama.  
(Interruption)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili what is it?  
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa Spika, M heshimiwa anayeongea ni atuweke katika njia sawa. 
Ikiwa anaunga huo Mswada  mkono  ni ajenge hoja kupitia huo Mswada, l akini asilete sher ia 
ambayo hatujatengeza sheria ; ikiwa ni sheria tutengeneze sheria l akini huu ambao uko mbele 
yetu M heshim iwa S pika ni Mswada  ambao hauja sema mambo yoyote kuhusu kufwata watu wa 
Bandari,  watu wa mahote li watengeneze w enyewe vitengo hivi  vya kupiga mbizi . Ahsante 
Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Maimuna.  
       Hon. (Mrs. ) Maimuna  Mwama ssa: Ahsante Mheshimiwa S pika, mwenzangu 
amezungumza kuwa wataajiriwa na mimi  nimetoa mfano kuwa tukitaka hili neno  liwe 
hatutashindwa na maarifa l akini tuna marafiki … 
(Applause)  
       Stakeholders  wa Kaunti  ya Mombasa lakini tuta faidika  kivipi na hawa stakeholders ; kwa 
hivyo lazima tukae nao tuwaambie hasara na faida ... 
(Applause ) 
       Na mahoteli yaliyoko kwenye fuo zetu za bahari. A hsante Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank for all y our contributions , now the 
mover of the Motion  do you have any thing to say before I put to question , yes. 
       Hon. (Ms.) Zein ab Mumba : Ahsante sana Mheshimiwa S pika. Mwanzo nataka ku toa 
shukrani za dhati kwa wale Wabunge am bao walichangia katika Mswada  huu...  
(Applause)  
Na wale ambao hawakuchangia pia nawapa shukrani vile  vile kwa sababu wameongea. 
(Applause)  
       Mheshimiwa S pika ningependa vijana wetu waende kwa ujuzi haraka iwezekanavyo ili 
waweze kutusaidia katika Kaunti  yetu ya Mombasa. A hsante sana Mheshimiwa S pika.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Member s i'm left with no other option but to 
put to question . 
(Question out and agreed  to) 
(Applause)  
(Interruption by Hon. S peaker)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Hatimy . 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
14        Hon. Mohamed Hatimy: Thank you Mr. Speaker. Mr. Speaker I seek leave this House  to 
allow me to  amend the  Mombasa County  Assembly  Service B ill 2014 , Bill number 7.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Member s  Hon.  Hatimy has asked this 
House  to allow him to amend this Bill at this stage .  
(Question put and agreed  to) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. you can move the Bill. 
       Hon. Mohamed Hatimy : I think Mr. Speaker sir we n eed to move to Committee  of the 
Whole House . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Member s under  Standing order num ber 132 
that this House  shall dissolve into Committee  of the W hole House . 
(Sergeant At Arms Lowered the Mace)  
HOUSE  DISSOLVE D INTO COMMITTEE  OF THE WHOLE HOUSE  
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) exited the Chair)  
ORDER OF COMMITTEE  READ  
IN THE COMMITTEE  
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
       Chair person : Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker under S tanding order 136 , that the clause be read 
second time that the clause amended be added to the B ill, thank you Mr. Speaker . 
       Chair person : So Member s we have an amendment, s o I think Clerk  can you read the 
amendments.  
       Clerk : NOTICE is hereby given that the Hon. Mohamed M. Hatimy intends to move the 
following amendments to the Mombasa County  Assembly  Service Bill, 2014 as follow s; 
1. That the heading “PART IV – STAFF OF THE COUNTY  ASSEMBLY ” be deleted 
and replaced with the following heading and sections immediately thereafter as follows:  
PART IV – THE CLERK  AND OTHER STAFF  
Appointments  
18. (1) The nomination of  a person for appoi ntment as a Clerk  of the County  Assembly   
Under Section 13 of the County  government Act shall be do ne through an open, No.17 of 
2012 transparent and competitive recruitment process.  
(2) The name of the person nominated by th e Board for appointment as the Clerk of the 
County  Assembly  shall be submitted to the County  Assembly  for approval in accordance 
with the Standing orders of the County  Assembly .  
(3) The resolution of the County  Assembly  approving a person f or appointment as Clerk  
of the County  Assembly , appoi nt that person as Clerk  of the County  Assembly .  
       Chairperson : Yes Hon.  Saad . 
(Interruption)  
       Member s let me propose the question . 
       Hon. Faraj : There is an error, there is a typing error which needs to be changed before we 
pass it Mr. Speaker.  
              Chair person : Okay, it has been taken care of by Hon. Hatimy;  there is als o a Standing 
order 136 , 2, ‘At any time before the certification and submission of a Bill to the Governor, the 
Speaker may correct formal errors or oversight s therein without changing the substance of the 
Bill’. So it has been taken care of, any mistakes, and any errors. But all the same Hon.  Hatimy 
has already highlighted  that and it will be taken care of.  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
15        Hon. Mohamed Hatimy : Mr. Speaker I think seek leave to amend to remove  1212  and 
write 2012 . 
       Chairpe rson: Okay Member s to p ropose the question, it has been proposed that 18. 1, 2 and 
3 be part of this Bill as amendment … 
(Interru ption) 
       Hon. Mwalimu : Mheshimiwa M wenyekiti, nafikiri kwanza kabisa tulikua  tumeanza  na 
kichwa cha sheria hii ambayo twaendelea kuitengeneza. Ingekuwa ni vizuri mwa nzo tukubaliane 
na kichwa kiwe ni vile kilivyobadilish wa kwanza maana kichwa kwanza kimebadilishwa .  
       Hon. Mohamed Hatimy: Mheshimiwa Spika nafikir i kichwa tulikubaliana kimebaki vile  
vile hatujakibadilisha kwa hivyo sisi tuna rekebisha  paragragh  18 staff of the County  Assembly , 
sawasawa the Clerk  and staff  imebadilika sawasawa Bwana Spika.  
       Chairperson:  Okay I have to propose a question that pa rt four be passed as amended ...  
(Silence)  
       Then Member s i have to put a  question . 
(Question put and agreed to)  
       Member s i then propose that S ection 18 part 1 , 2, 3 be part of this Bill as amended ...  
(Interruption ) 
       Chairperson:  Yes Hon.  Fadhili Makarani . 
       Hon. M walimu : Mheshimiwa Spika kwa sababu ya tarakilishi ambayo inanuk uu yale 
ambayo tunazungumza nafikiri ingekuwa muhimu kama 18 1 tungekubaliana kivyake kisha 
twen de kwa 2 maana 18, 1 ina marekebisho ndani yake . Ningeomba kulin gana na ilivyo andikwa 
hapa na ilivyoletwa na M heshimiwa kama 18 1 ina marekebisho hapo kwa 2012 . 
       Chairperson:  I have the Clerk  here who has read everything, you don't have the document?   
       Hon. M walimu : Niko nayo lakini nasema  kwa muhimu wa si si kunukuliwa M heshimiwa 
Spika tuwe tumekubaliana kubadilisha yale ambayo yameadnikwa hapa maana hiyo 
tuunayotengeza Mheshimiwa M wenye kiti ni sheria, a hsante . 
       Chairperson:  Okay Member s as many as of the opinion that we should go by sub clause . 
(Que stion put and agreed to)  
(Laughter ) 
       Okay Member s i put a question that part 18, 1, 2,3 be passed as amended ...  
(Question put and agreed)  
       Clerk : 
Functions of the Clerk  
19. In addition to  the functions conferred under Section 16 as Secretary o f the Board, the Clerk  
shall be – 
(c) The C hief Administrative officer of the County  Assembly ; and  
(d) Responsible for the day - to – day mana gement and functioning  of the County  Assembly   
       Chairperson:  Okay I have to p ropose a question that part 19 Section  a and b be read as 
amended , anything?  
(Silence)  
       Then Member s i proceed to put a question that as many as of the opinion that part 19 a and b 
be passed as amended ... 
(Question put and agreed)  
 
Clerk :  
Procedural functions of the Clerk  
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
16 20(1) The pr ocedural functions of the Clerk  shall include:  
(c) The rendering of the experts, non – partis an and impartial advice to the Member s of the 
County  Assembly  on the legislative process, and parliamentary procedure and practice 
and;  
(d) The carrying out such other duties and  exercising powers as may be conferred on him or 
her by law or by the S tandi ng orders and practices of the County  Assembly . 
(Interruption ) 
       Chairperson:  What is it Hon.  Fadhili . 
       Hon. Mwalimu:  Ahsante M wenyekiti, mimi naomba tukubaliane  ishirini moja a neno  and 
liondolewe na k uwe na full stop  hapo M wenyekiti … 
       Chairperson:  Mheshimiwa Fadhili you will make the amendments after the proposal. O kay 
Member s I propose a question that par t 20, 1 a and b be part of this Bill as amended, is  there 
anybody on a comment on that?  
(Question put and agreed to)  
       Hon. M walimu : Katika ishirini b M wenyekiti badala ya neno by law  ama badala ya neno 
title imeand ikwa hapa mimi ningependa maneno haya yaondolewe na iandikwe neno by title 
Standing ord ers… 
       Chairperson:  Okay Hon Fadhili under the procedures of this House  I think the only 
person ... 
(Interruption)  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mheshimiwa Spika I think the w ord reads as by law or by the 
Standing  orders…  
       Chairperson:  These are sp elling mistakes, but Hon.  Fadhili at this stage nobody can ma ke 
amendments except the C hairman or you should have written amendments through the 
Chairman. Member s as many as of the opinion that part 20, 1 a and b be part of this Bill as 
amended . 
(Question put and agreed to)  
            
       Clerk :  
(2) In carrying out the functions specified in Sub section (1), the Clerk  shall be assisted 
by such other officers of the service as may be necessary ;  
 
Chair person : Member s as many as of the opinion that part two be part of this Bill as 
amended … 
(Question put and agreed to)  
       Clerk :  
(3) Subject to this Act any other written law, the Clerk  shall in carrying out and 
exercising the  powers conferred on him or her by the standing orders and practices of the 
County  Assembly , be und er the direction of the S peaker .  
       Chair person : Member s it has been proposed that part 3 be part of this Bill as amended , then 
I put question as many as of the opinion that p art 3 be part of this Bill as a mended .  
(Question put and agreed  to) 
Clerk :  
(4) At any  time when the office of the S peaker is vacant or the holder of the office is 
unable for any reason to carry out and exercise the powers and  functions of his or her 
office, the Clerk  shall during this period and in  relation  to the carrying out the duties and 
July 26, 2016                               COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Edito r Page 
17 exercise of the powers and functions referred  to  in this section, be under the direction   of 
the Deputy Speaker of the Assembly . 
       Chair person : Member s it has been proposed that part 4 be part of this Bill as amend ed, then 
I put the question . 
(Question put and agreed to)  
2.  THAT the existing numbering prior to the foregoing amendments be re -ordered 
accordingly;   
       Chair person : Member s it has been proposed that part 2 be part of this Bill as amended , then 
I put to question . 
(Question put and agreed to)  
(Sergeant At Arms raised the Mace)  
PLENARY RESUME D 
(The Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Member s you may sit down, yes C hairman . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Hon.  Speaker  Standing order 129 that the County  Assembly  do 
agree with the Committee  on the sa id report, thank you . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : So have you reported , how was the Committee , 
yes Hon. Hatimy the mover of this am endment . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker i have stated that the Bill  as amended be reported to 
the County  Assembly  under 129 that the County  Assembly  do now agree with the Committee . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Okay thank you very  much, so I think this is a 
Motion  and this Motion  is not debated .  
ADJOURNMENT  
       Member s there being no other business this House  stand adjourned until tomorrow morning.  
The House  rose at 4:23p.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  