October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 1  
 
   
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday , 3rd October , 2018  
The House met at 9:20a .m. 
 
(The Speaker  (Hon.  Aharub Ebrahim Khatri ) in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Have your seats. Yes Clerk?    
 
(Interruption)  
 
 Yes Hon. Mohamed Hatimy.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Mr. Speaker sir, there is no q uorum in the House.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Serjeant-At-Arms can you please ring the bell;  let  
Serjeant-At- Arms ring the bell for the next ten minutes.  
 
(Serjeant -At-Arms rung the q uorum bell)  
 
(Hon . Members  entered Chamber ) 
 
 Clerk , can you check if the quorum is there now;  you count and check whether q uorum 
is there.  
 
(The Clerk confirmed quorum)  
 
 Yes Clerk.  
MOTION  
 
CONSTRUCTION OF TWO DESALINATION PLANTS W ITHIN THE COUNTY OF MOMBASA  
 
            Yes Hon. Hamis i Musa Mwidani.  
 Mr. Speaker Sir,  I beg to move the following M otion;  
 

October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 2 (Leader of Majority (Hon. Mwidani) moved)  
 
THAT AWARE  that that County g overnment of Mombasa is charged with the 
responsibility of policy formulation , implementation, administration, operation and 
maintenance for all matters  pertinent to the provision of clean water and the 
administration appurtenant regime under the F ourth Schedule of the Constitution of 
Kenya 2010;  
 
FURTHER , AWARE  THAT  the issue of the provision of water in the coastal region 
has historically been contentions issue and that the County of Mombasa has been 
experiencing an acute water shortage for in excess of 30 years;  
 
NOTING THAT  this issue hinders the sustainable devel opment of the C ounty and City 
of Mombasa considering the pivotal role water plays in the health  and development of 
any economy;  
 
FURTHER , NOTING  THAT  this matter can be properly visited and handled through 
the provision of water by water desalination of sea water;  
 
Mr.Speaker Sir , CONCERNED THAT  the general  populace ...In fact Mr. Speaker I 
think there is an error here…Okay populace  acutely affected by the non availability of 
clean consumable water for consumption and development of industry are dwelling in 
compromising, unhealthy and unsustainable condition;  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that: 
 
The County g overnment of Mombasa through the Department of water and natural 
resource s be allowed to source for a bank guarantee to support the financing and 
construction of two  (2) plants in the County of Mombasa as well as borrow any funds 
required in order to alleviate peren nial water shortage within the C ounty , and I would 
request  that Hon. Hatimy to second my M otion.  
 
 Thank you , Mr. Speaker . 
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Hatimy.   
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Under S tanding order 50(1)  I second.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you.  Hon. Members I now propose the q uestion that 
the M otion on construction of two desalination plants within  the County of Mombasa by Hon. 
Hamis i Musa Mwidani be considered by this House in the same terms as moved . 
 
(Question proposed and agreed to) 
 
 Yes Hon. Hamisi Musa Mwidani.  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 3  Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Bwana Spika.  Bwana Spika 
ningependa kuielezea hili Bunge kwa ufasa ha sana ; kwamba huu upungufu wa m aji umekuwa 
kwa m uda mrefu sana, na  hii kutafuta kuteng eza mtambo w a kutumia maji ya ch umvi ni jambo 
la busara sana na nafikiri katika kampeni zetu tulikuwa pia tukielezea kwamba tutahakikisha 
Momb asa inapata maji ya kutosha na kweli Bwana Spika ukiangalia hata Saudia wana tumia maji 
ya bahari kwa kunywa na s asa hata sisi Mw enyezi  Mungu ametujaalia tuk o na bahari . Kwa hivyo 
tumeshukuru serikali yetu kupitia kwa Mheshimiwa Gavana  kwa kuweza kutafuta mbinu za  
kuleta mitambo ya kuweza kusafisha maji ya chumvi  yawe maji safi ya watu kutumia. K wa 
hivyo naona huu ndio wakati  na hii  ndio sheria ambayo laz ima kwanza tupitishe ndio hata 
Gavana aweze kutafuta fedha ama wafadhili ijapokuwa hata kwenye majukwaa huwa tunasema 
tutaleta maji safi kutokana na maji ya chumvi lakini bila kupita kwa hili Bunge k ama sheria 
haiwezi kutekelezwa. Kw a hivyo  nawaomba W abunge waelewe kwamba kupitisha M swada huu 
itakuwa tushaipatia serikali yetu nguvu ya kuweza kutekeleze yale tulikuwa tukiahidi,  hivyo basi 
Bwana Spika naomba Bunge hili kwa unyenyekevu tuchukulie umuhimu wa hii hoja kwa sababu 
ya wakazi wetu wa Mombasa. A hsante Bwana Spika.  
 
 The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you the M ajority leader, yes Hon. Fadhili.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu ): Ahsante sana Bwana Spika . Bwana Spika kando 
ya kuwa tunam heshimu Kiongozi wa Walio W engi katika Bunge letu, lakini mimi nimesimama 
kupinga hoja hii kwa sababu zangu. Mheshimiwa Spika kwanza kabisa mwenye kuleta hoja hii 
tumeona kuwa wakati akileta hoja hii hakuwa na uhakika wa m aneno yaliyoko katika  hoja hii;  
sikuweza kuelewa hii ni hoja yake binafsi ama ni hoja kutoka kwa serikali , na ndani ya hoja hii 
aliyoileta mbele ya Bunge letu Mheshimiwa Kiongozi wa Walio W engi hajakuwa muwazi kwa 
kutuambia kuwa turuhusu serikali iombe pesa zozote  bila kutuambia ama kuweka, bila kukisia ni 
pesa ngapi ambazo tutaruhu su serikali iweze kuomba tukijua kuwa ameomba tukijua kuwa 
katika hoja hii ameomba katika kiche cha  hoja hii ameomba tuwe na mitambo miwili.  
Mheshimiwa Spika kwa kuomba zile mbili inamaanisha unajua ama unaweza kukisia ni pesa 
ngapi ambazo zitaweza kuhitaj ika kufanya shughuli kama hii. Mheshimiwa Spika hii inaonyesha 
wazi kuwa kiongozi wa walio wengi hajaiketia hoja hii na hajaielewa vizuri na itakuwa sisawa 
sisi turuhusu  tu serikali iende iombe  pesa kama anavyosema kwamba tuweke katika sheria basi 
ni haki ama ni sawa pesa zile ziwe zimewekwa na tuwe tumeruhusu kama serikal i ya Kaunt i na 
ndipo nimesimama akiwa atakubali aombe ruhusa ya Bunge aende arekebishe hoja yake hii na 
anapokuja awe  muwazi atuambie ni hoja kutoka serikali ama ni hoja yake yeye mwenyewe 
binafsi kwa sababu labda Mheshimiwa katika kampuni hizi mbili ambazo zitaweza kuletwa 
labda anavutia kwake moj a iende Mtongwe  hatujui . Twaomba akiwa atakubali alieleta hoja hii 
arudi aombe ruh usa ya Bunge, aende atengeze hoja yake vizuri aje akiwa muwazi na atuambaie 
kama ni hoja kutoka kwa serikali pasi na kutaj a jina la G avana na hali  hatuj ajua hoja yenyewe 
inatokea wapi.  Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Fadhili,  yes Hon. Mwamwiri.  
 
Hon.  Athman  Mwam wiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika na simama 
kwa hoja ya kuunga mkono M swada ulioletwa na Kiongozi wa Walio W engi. Mheshimiwa 
Spika Waswahili wana sema , mfa maji baharini ni mzembe  na sisi Mombasa ama gatuzi la 
Mombasa kuwa miongoni mwa Kaunti zinazo  pata shida na masuala ya maji hali ya kwamba 
tuko na asilimia kubwa ya bahari basi sisi pia tutakuwa tuwazembe.  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 4 Mheshimiwa Spika japo katika hoja yake  kuna mambo ya kurekebiswa hususan  suala la 
fedha kwa kuwa hajazingatia kima gani kinatakikana lakini hoja yake iko sahihi na inastahili 
kuungwa mkono kuepukana na tatizo linalotukumba kila mara, tatizo la maji safi katika mji wetu 
wa Mombasa ama gatuzi letu la Mombasa. Mheshimiwa Spika tu mekuwa tuki lipa m aji katika 
Kaunti zingine kama K wale na hali  kadhalika Taita Taveta ambao wanategemea  maji ya 
chemic hemi ambayo idadi yake ni kidogo sio sawa na maji tuliyo  nayo. Mheshimiwa Spika 
ulimwengu mzima ama mataifa mengi ya  ulimwengu ambayo yamep akana na bahari yameweza 
kujisimam ia ki ma ji na hata  kutumia maji hayo katika suala zima la ukulima kwa sababu ya 
kusafisha maji hayo kuweza kutumia katika maisha ya mwanaadamu na hali  kadhalika kuweza 
kutumika katika kilimo katika maeneo yao .  Leo Mheshim iwa Spika katika Kaunti yetu ya 
Mombasa tumekuwa tukitegemea maji ya kununua kutoka sehemu zengi ne; tumekuwa 
tukitegemea vyakula kutoka  sehemu zengine hali ya kwamba M wenyezi  Mungu ameturuzuku na 
bahari japo haitufaidi sana upande wa bandari  kwa sababu ser ikali kuu imegandia, lakini 
tunaweza tukasafisha maji yale na tukaweza kuyatumia na hali  kadhalika t ukaweza kusaidia 
Kaunti  nyengine ambazo zitakuwako ziko  na changamoto ya suala la maji.  Kwa  hivyo 
Mheshimi wa Spika swala hili la hoja ya M heshimiwa Hamis i Musa ni swala nyeti na ni swa la 
ambalo linahitaji sisi kama Waheshimiwa kuweka mfano mwema w a kwamba katika kipindi 
chetu tuliweza kushu ghulikia na kupitisha kanuni ambazo tuliweza kuwa na usimamizi wa maji 
yetu kwa minajili ya maisha ya watu wetu  ya siku  za sasa na siku zijazo. M heshimiwa Spika 
Mheshimiwa Fadhili amesema labda M heshimiwa H amisi Musa anataka kupeleka hoja 
Mtongwe, M tongw e iko ndani ya Mombasa na kama M tongwe hakuna sehemu basi mimi niko 
tayari kupeana sehemu katia eneo langu la Wodi ya Likoni hata kama ni kuvunja nyumba yangu 
tupeane kiwanja kiwekwe mtambo huu kwa ajili ya kutusaidia katika shida zima la swala la maj i. 
Kwa hayo naunga mkono hoja hii  ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank y ou Hon . Mwamwiri, yes Hon. Mwaka?  
 
Hon. (Ms.) Mwaka Bakari: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwangu mimi naun ga 
mkono hoja hii ilioletwa na M heshimiwa Hamisi na kulijazia titi swala hili ni kwamba nyeti 
kwetu hususan watu wote wa Mombasa ikizidia kwangu Timbwani Likoni tangu Kenya ipate 
uhuru hatujawahi  kuona maji  matamu  na kama kutakuwa na maji hayo ambayo kwamba yaweza 
kutusaidia basi kwangu kuna bahari, kuna viwanja viko nyin gi vy a kuweza kuweka m itambo  
hiyo na hata hapo karibu na hapo baharini kuna uwanja mkubwa sana kwa hivyo mimi naunga 
mkono hoja hii ili iweze kusaidia wananchi wa Mombasa na wa Likon i kwa jumla hususan wa 
Timbwani. Ah sante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Kitula Chief W hip. 
 
Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika, nimesimama  kuweza kuchangia 
kuhusiana na hoja ambayo im eletwa na kiongozi wa wengi wa B unge hili . Mheshimiwa S pika ni 
dhahiri tuweze kufahamu wakati G avana siku ya tarehe 26 mwezi wa tisa mwaka wa 2017  kwa 
wakati wa ufunguzi rasmi wa B unge  hili aliweza kulitilia mkazo su ala hili la kuweza kubadilisha 
maji ya chumvi yaweze kuwa maji matamu  yaweze kutumika kwa matumizi ya jamii na vile  vile 
maswala ya nyumbani. V ilevile lazima tuweze kufahamisha B unge hili kwamba hili jambo 
halifanyiki mara ya kwanza katika K aunti yetu ya M ombasa , jambo hili nchi ya Uispania 
ambapo Gavana pamoja na W aziri ali yekuwa kwa Bunge la kwanza aliweza kuzuru katika nchi 
hiyo ya Ispania vile  vile Venezue lla.  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 5 Kwa hivyo mas uala haya hatujawahi pata ripoti kwamba in aathiri wakaazi wa maeneo 
yale. Vilevile katika sehemu yetu kampu ni hizi zinapokuja kwa Kaunti yetu ni dhahiri lazima 
kutatoka ajira, vijana wetu pamoja na kina mama wataweza kuajiriwa kupitia mradi huu endapo 
utaweza kuwa tayari na vi levile ningependa kumrekebisha Naibu wa Spika katika B unge hili 
Mheshimiwa Fadhili kwa mba sisi jukumu letu ni kuweza kupitisha bajeti ambazo zimeweza 
kuletwa katika B unge na vilevile kuweza kupitisha mikopo yoyote  endapo itaweza kuletwa 
katika B unge hili;  ikiwa sa sa hii ni hoja imeweza kuletwa inapelekwa katika idara waweze 
kulitilia mkazo ili ka mpuni ziweze kuja rasmi katika Kaunti yetu, hivyo basi  wakati wanapokaa 
pamoja na wahusika wakuu wa kuweza kuangalia bajeti na ni kima cha pesa ngapi itatumika 
kutakuja hoja nyengine ili kuweza kupitisha kama ni sawa hiyo fe dha kuweza kutumika ili mr adi 
huu uweze kuja kati ka K aunti yetu.  Kwa hivyo ningependa tu kumshauri N aibu wa Spika aweze 
kubadilisha nia yake na tuweze kuunga mkono hoja hii kwa manufaa ya watu wetu ili tuweze 
kupata maji masaa 24 katika K aunti yetu ya Mombasa, a hsante sana M heshimi wa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Samba.  
 
Hon. Samba: Yes thank you Mr. Speaker, first of all I would like to thank the Hon. 
Majority leader for bringing this M otion,  desalination  plant . Infact  it is a fact and it is for the 
public interest that we need that plant and I  would also like to inform the Deputy Speaker he 
happens to be the Deputy S peaker Hon. Fadhili that any of the government … 
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon . Fadhili.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu ):  Mr. Chair I was just informing through the 
Chair that the Hon . Member is supposed to address the C hair and not the Hon. Member , so 
please Hon . Samba address the C hair and not  the Deputy S peaker.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes I think Hon. Samba , Hon Fadhili has his right to give 
his opinion so you can give your own opinion and let everyone give his or her own opinion.  
 
Hon. Samba:  Hon.  Speaker,  sometimes it is good to listen, you just don't run into 
conclusion s without even listening to what I was yet to say , I didn't even say anything I just 
ment ioned and he happens to be the D eputy Speaker by virtue, not unless you want to rebuke 
that fact we should know. A s I proceed I wanted just to inform t he Hou se that any M otion t hat is 
for the interest of the C ounty government is brought by the M ajority leader who happens to be 
Hon. Hamis i Musa  Mwidani so this M otion is for the government and we support it the reason is 
best known because we need this plant in  Mombasa as my colleagues from the other side of the 
ocean Likoni you have heard that they hav e never ever tasted fresh water  and maybe this will be 
the first chance and opportunity they will have to taste fresh water because if they do that they 
only do i t here in the parliament where we are given fresh water everyday but to the residents of 
Likoni , even my W ard Tudor we also face the same . So I support this M otion because he has 
stated very well that , the County government through the department of water and natural 
resources be allowed to source for a bank guarantee to support the finan cing and construction of 
the tw o.  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 6 After the passage of this Motion as my colleague Hon. Kitula has just stated it will go to 
the Finance Committee and then it will be brought back to us here and we will pass it and I beg 
to support the M otion. T hank you Mr. S peaker.  
 
(Applause ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Samba . Hon. M embers just to remi nd you 
we are debating on this M otion ; we are not  debating on what other M embers are con tributing on 
this M otion so let u s stick on the M otion , let everyone give his or her own opinion . Yes Hon. 
Milka anything to contribute on this  Motion.  
 
Hon.  (Ms. ) Ngare : Thank you Mr. Speaker for giving me this op portunity to contribute 
to the M otion on desalination plants within our C ounty ; my contribution will be fi rst of all to 
congratulate the M ajority Leader for bringing the M otion to this House on behalf of the 
government but I would also urge him to familiar ise hi mself with the wordings of the Motion 
before he comes to the A ssembly so that he does not f alter while presenting it , that is for next 
time. W ater is a very essential commodity ; both to human life, animals, plants just to name but a 
few and therefore … 
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Milka I think that is no t the right way to address the 
Majority leader, because yo u are there not to address the M ajority Leader what he said you are 
there to address the M otion I just said that . So I think you are out of order by telling the Majority 
Leader if he is addressing it in the right way or not in a right way and that is my work not your 
work.  
 
Hon. (Ms.) Ngare : Mr. Speaker I think as a M ember of this House I also have a right to 
give my views … 
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : But not your views on another M ember then we will be just 
sitting here and talking about each other's M ember, you will be talking about majority , the other 
member s will be talking about the other M ember s... 
 
Hon. (Ms.) Ngare : In connection with the Motion, I was not talking about his personal 
issue s am talking in connection with the M otion presented here, anyway if that offends I do 
withdraw . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : It is ok.  Thank you. 
 
Hon.  (Ms.) Ngare:  Therefore as I have stated b efore I am here to support the M otion on 
providing more water from the sea so that our residents can have clean water and enough 
because we are aware there i s scarcity of water within our C ounty and mostly the people affe cted 
are the women because they have to move long distances to look for this water . 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 7 Therefore having enough water for the residents of   Mombasa would mean that the 
women would devote time of looking for water , for other things that are also essential to both the 
family and t o giving other services to the C ounty . So I do support the M otion of providing more 
water through desalination from the sea so that we can also keep off diseases that are brought by 
use of w ater that is not very clean . So I urge  the House to also support the M otion s o that we can 
have enough water . Thank you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon Abrari.  
 
Hon. Mohamed Abrari: Ahsante sana Mheshimiwa Spika nimesimama kuipinga hoja 
hii… 
 
(Applause ) 
 
Mheshimiwa Spika ni kweli tuna bahari lakini tuna njia nyengine ambazo sio za ghali 
kwa sababu  mtambo wa  desalination ni ghali sana na sisi tuna njia nyengine amba zo tunaweza 
kutumia kupata maji; kuna mto M wache ambao u namwaga maji kwenye hi o hio bahari ambayo 
hatujatengeneza b wawa la kuweka maji hayo , tuna maji ambayo yanaingia kwenye bahari amba o 
yanaingia kwa bahari kupitia M wakirunge ba do maji hayo yak o matamu  ambayo kitu ambayo 
tunataka zaidi ni kutengeneza kiwan da amba cho kitasafisha maji  kwa sababu kusafisha maji 
kutoka kwenye chumvi kufanya yawe matamu  ni ghali zaidi ambayo hii tume experience  tayari 
kuna mahali ambayo chombo kama hichi kishaletwa lakini ki kashindwa ku endelea. K itu 
ambach o tunasema sisi kweli watu wa Mombasa tuna shida y a maji lakini itakuwa  ni ngumu 
sana pesa hii ambayo Mheshimiwa Kiongozi wa W alio Wengi Bungeni M heshimiwa Mwidani 
hajaweka haswa kiwango maalum cha kuwa hizi pesa amba zo zitatumika kununua  mtambo wa  
desalination kwa sababu ndio ni wazo zuri lakini hiyo ni pesa nyingi sana itatumia ndani ya 
Kaunti , kwa hivyo sisi twaomba tutafute njia nyengine  mwafaka ya kupata maji Mombasa. 
Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Abrari . Yes Hon . Nyiro.  
 
Hon. Nyiro:  Thank  you Mr. S peaker  .  I beg to give my cont ribution towards this 
Motion ; to be sincere it is a good M otion because it has the needs of the peop le considered in it 
but again I happen to have a desalination machine myself at home and I think Hon. Wambua 
sitting next to me can attest to that I used to  make this water under the label , impact holdings and 
to be sincere I stopped seven months ago because of the expenses because I happen to have a 
well near because my home is next to the ocean  so I dug my well at the ocean so the water is 
very salty. So I was doing desalination myself and I was packaging this water for sell but now I 
stopped seven mon ths ago because of the expenses, s o to be sincere it is a very expensive venture 
bearing in mind that we have had a number of project s in the County which has not been 
sustained , for example we have the milk project which has not been sustained up to now the 
school going children have not received milk from January m eaning that…  
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mwamwiri?  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 8 Hon.  Athman  Mwamwiri : Naomba kumtaarifu Mheshimiwa wa Bamburi ya kwamba 
gharama za utekelezaji zoezi hili asilinganishe mais ha yake binafsi na serikali ya K aunti.  
 
(Laugh ter) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Nyiro . 
 
Hon. Nyiro:  Thank you for the information . I happen to live in Mombasa and also 
happen to be an Honorable M ember so I kn ow where it bites also in this C ounty. I have just 
given the example of the milk program that the government has not been able to sustain it 
because of the expenses an d desalinat ion from the practical fact  of it from my experience it is a 
bit very expensive and it has to be done continuously for you to supply water you need to 
desalinate ev eryday meaning that you need to spend money every day to maintain desalination 
machines.  Again may be we would need to sell this water to the people so there is going to be a 
competition between the wat er that is supplied by Mombasa W ater and the water that Mombasa 
County will be supply ing may be because of the expenses we will need to sell thi s water at a 
much higher price th an the water that is available,  bearing in mind also that the g overnment of 
Kenya is also in the process of constructing the Mwache Dam which is also going to supply to 
increase the volume of water into the County. So maybe  before we venture into this we can liaise 
with the Governor because…  
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mwamwiri?  
 
Hon.  Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika naomba kumtaarifu 
Mheshimiwa Nyiro ya kwamba kwa  mujibu wa Katiba, ratiba ya nne sehemu ya pili  kipengele 
cha kumi na moja (b) majukumu ya maji pamoja na maji taka yako chini ya serikali za ugatuzi . 
Kwa hivyo serikali yetu ya Mombasa itaamua ni maji gani yatakayo  sambazwa katika Kaunti hi i 
kwa hivyo hak utakuwa na ushindani  kwa sababu ni  kupitia  shirika la Mombasa W ater ambayo 
iko chini ya Kaunti ya M omabasa ndio inanunua maji kwa shirika la Coast W ater services lakini 
kama tunaandaa maji yet u sioni haja sisi kununua maji Coast Water wakati tunayo maji ye tu sisi 
kama Kaunti ama serikali ya Kaunti. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Yes you can continue Hon. Nyiro . 
 
Hon.  Nyiro:  Okay thank you Mr. Speaker but I am not ready for any more information it 
is just confusing me. I am aware of everything that is saying but I  am also contributing with facts 
that the County  and national government s are interdependent ; there is no way you can say you 
don’t need  any support from the national g overnment because you are a County. The County 
government  is dependent or the County and the national are interdependent entities so we cannot 
say that we will not ne ed any water from the national g overnment because we are 
interdependent , rather my biggest point was that is this project sustainable? Can we sustain this 
project? If we can sustain it well and good but if it i s going to be expensive on us t hen it stops on 
the way like the way milk project has stopped then it is a very dangero us venture. So Mr. 
Speaker I beg to oppose.  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 9 (Applause ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Rosemary Mukavi?  
 
Hon.  (Ms.) Mukavi : Thank you Mr. Speaker for giving me this chance  to contribute this 
Motion brought forward by Leader of M ajority. Mr. Speaker it is very important for us to have 
this plant because even if we  have water in this parliament now so if I leave four years  later I will 
go to drink that salty water if we will  not do this plant . So I support this project fully so tha t 
when I leave I can go and wash with water which is not salty Mr. Speaker. Thank you .  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you , yes Hon. Leila?  
 
Hon. (Ms.) Nyache : Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa hii n afasi. Kwanza 
nampongeza Kiongozi wa W alio Wengi Mheshimiwa Hamisi Musa kwa kutuletea mjadala huu 
wa maana sana. Mheshimiwa Spika maji safi imekuwa shida sana katika Kaunti ya Mombasa 
hususan  Changamwe kuna shida sana ya maji. Watu mashinani wana hangaika kutafuta maji safi 
sana, watu wan atumia maji ya chumvi na maji ya chu mvi kama vike mnavyojua huwezi ukanwa 
yale maji .Wengine wan akunywa kwa shida  maanake hawawezi kupata yale maji safi lakini maji 
ya chumvi hata hayafai hata kunywa ; hata kupikia labda kuoshea vyombo , kufua na labda 
kuogea lakini maji  ya kunywa,  maji ya kupik ia ni maji safi na mwananchi anahitaji maji safi 
Mheshimiwa Spika na maji ni afya, m aji ni uhai . Kwa hivyo mimi naunga mkono mjadala huu  
uliokuja na Mheshimiwa Hamisi Musa n aunga mkono Mheshimiwa Spika kwa sababu hata sasa 
hivi hawa W aheshimiwa wote wanajua maji safi ni shida kupatikana hapa Kaunti ya Mombasa 
na sisi kule Changamwe tunanu nua mtungi shilingi 30 mpaka 50 . Kwa hivyo mimi ningeomba tu 
Bunge hili tuunge mkono Mswada huu kwa sababu wananchi wetu waweze kupata maji safi  na 
pia zile gharama ziweze kupungua maanake h uo mtambo u kija w a kugeuza maji ya chumvi  yawe 
masafi labda maji pia yatak uwa rahisi kwa mwananchi wa chini .  Kwa hivyo mimi naunga 
mkono M swada huu wa kuleta mtambo w a kugeuza maji ya chumvi yawe safi kwa  mwan anchi. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you . Yes Hon. Juma Renson?  
 
Hon.  Thoya : Nashukuru Bwana S pika nilipokuwa na kaa hapa makini ha ta nilikuwa 
nasikia semi za kizungu na Kiswahili kutoka kwa wale ambao walikuwako wanaunga mkono 
ama wanapinga , cha msingi hapa si  kizungu wala Kiswahili wananchi wanayoyataka ni maji ya 
kunywa na wanayataka sasa hivi … 
  
(Applause ) 
 
...Na hiyo hali imefika mahali pagumu n a ni vizuri tujue tumetoka wapi m aswala ya senti 
si utaalamu wetu  lakini wale wataalamu wanajua M swada huu ambao umeletwa hapa utaingizwa 
pesa ngapi , utafanywa nini huo utaalamu waufanye lakini maji yapatikane hapa Kaunti  ya 
Mombasa. Bwana Spika narudia tena si  kizungu wala si Kiswahili yanayohitajika ni maji ya 
kunywa tena sasa hivi. Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Renson . Yes Hon. Junior Wambua ? 
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
10 Hon. Wambua:  Ahsante Mwenyekiti , mimi  nataka kuunga mkono M swada huu. 
Mswada huu twauunga kwa sababu Mombasa hata wakati wa kampeni zetu watu walikuwa 
wakililia maji , wakituambia maji Mombasa ni shida sana na sisi tukawahakikishia ya kwamba 
tukiingia kwenye vyeo tutahakikisha tunawatafutia ma ji. 
Sasa Mswada ambao umeletwa na Kiongozi wa W alio Wengi B ungeni ni wa kuonyesha ya 
kwamba tunaelekea katika njia ambayo tuliku wa tukiitafuta kwa siku nyingi , kwa hivyo naunga 
mkono.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you, yes Hon. Faith . 
 
Hon.  (Ms.) Mwende:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunip atia fursa hii . Hoja 
ilioletwa na Mheshimiwa Hamis i Mwidani ni h oja nzuri lakini shida ni kuwa kun a kitengo cha 
utafiti katika B unge hili na ni  kama hajawasiliana nao akajua ni  mikaka ti gani ama akafanyiwa 
utafiti w a kujua kitengo cha maji kina  mikakati gani kwa sababu mimi nakaa katika ile Kamati 
na tuliona mwaka jana Gavana alienda nje na mambo iko katika mipangilio. Kwa hivyo ni vizuri 
tukileta hoja tuweze kuzifanyia utafiti na tutumie ofisi zetu zenye ziko hapa katika hili Bunge 
vizuri ndio tukija kusiwe na lawama ilienda ikakuwa ndio twataka maji lakini utafiti ufanywe 
kwa kina . Pia ingekuwa vizuri kama ingekuja ni makadirio gani ambayo yanatakikana ya  
kukadiria hayo mambo ya kuleta hayo maji kwa vile hatuwezi sema nenda ukaombe na  hujui 
waenda kuombea nini ama waenda kuomba kiasi gani . Kwa hivyo ni vizuri tufanye utafiti kwa 
kila hoja ambayo inakuja  hapa B ungeni. Ahsante sana Mheshimiwa Spika na ninaomb a kupinga.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you . Yes Hon. Kitula?  
 
Chief Whip (Hon. Kitula ): Taarifa Mheshimiwa Spika . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Are y ou standing on a point of Order?  
 
Chief Whip (Hon. Kitula ): Taarifa Mheshimiwa Spika kwa  Nyumba hii. Mheshimiwa 
Spika kwamba sio j ukumu letu sisi kufanya utafiti;  ni jukumu letu kuweza kupitisha hoja iende 
katika idara na idara ifanye utafiti. Ahsante . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Faith?  
 
Hon. (Ms.)  Mwende:  Ahsante sana . Taarifa Mhesh imiwa Spika naomba kumuelewesha 
Kinara wa Bunge wetu ya  kwamba tuko na kitengo katika B unge la Kaunti na yafaa tukitumie 
vizuri hawako hapa kama picha kwa sababu wanapokea mshahara mpaka tuwatumie vizuri tukija 
hapa tukuje na maswa la ambayo tuna  ufahamu nayo si  kulipuka tu. Ahsante sana Mheshimiwa 
Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mohamed Hatimy . 
 
Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa S pika nafikiri 
Katiba Article 43 (d) iko wazi ya  kusem a kuwa ,’Every person has the right to  clean and safe 
water’’ , nafikiri Katiba inazungumzia juu ya jambo hili  lakini sasa Mheshimiwa Spika ni  kusema 
kuwa kama vile wanavyosema ukinipiga…  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
11 (Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Article 43 (d)?  
 
Hon.  Mohamed Hatimy:  Article 43 (d ) na kusema kuwa ukinipiga wanionea lakini 
ukiniwacha waniogopa. Kusema hivyo ni kuwa Mheshimiwa Spika nafikiri sisi wenyewe 
hatufuatilii mambo ya Kaunti yetu kwa sababu G avana alikuwa P aris mwaka uliopita na 
akaweza ku tia mkataba wa maelewano akiwa na wakati huo akiwa na W aziri wa maji. Waziri wa 
maji alikuwa naye Wamalwa … 
 
(Consult ations)  
 
Eugene Wamalwa walikuwa pamoja wakasaini, n afikiri kwa muda mchache sana 
Mombasa itaweza kupata maji vile inavyotakikana … 
 
(Applause ) 
 
Isitosheleze Mheshimiwa Spika ni  kusema kuwa nafikiri kwenye miezi miwi li iliopita 
tukiangalia kama  twasoma magazeti tutaona kuwa K aunti yetu ya Mombasa iliweza ku tangaza  
jambo hili hili li liloletwa leo hapa ndani ya N yumba hii watu kuli zungumza. Kwa hivyo 
Mheshimiwa S pika ni vizuri kuku mbushana lakini jambo hili liko tayari kwenye mikakati ya 
Kaunti ambayo sisi twaomba Mungu ampatie nguvu G avana wetu na ni kwenye ma mbo alioyapa 
kipao mbele kabisa jambo hili la maji analijaribu kulifanya ili  tuweze kufaulu Mheshimiwa 
Spika … 
 
(Interruption ) 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Abrari . 
 
Hon. Mohamed Abrari:  Kidogo ningependa kuto a taarifa Mheshimiwa Hatimy 
ametuambia kuwa jambo hili tayari liko kwenye gazeti kuwa kuwa limeshatangazwa yaani ki 
ufupi ni kama kampuni ambazo zataka  kupewa zabuni zishachaguliwa kumaanisha hili jambo 
linaenda nyum a ama linaenda mbele. K wa sababu ni jambo lipite hapa mwanzo tulikubali ndio 
liende likatangazwe lakini sisi twashangaa tuko hapa twajadili kitu ambacho tayari kwenye 
magazeti kampuni ambazo zina tuma maombi kwa hio zabuni tayari zishatangazwa sasa tuko 
hapa twafany a nini? Sasa twajadili ama nini, k wa sababu sisi hapa ni kama kitu tayari 
kishapitishwa hiki kwa hivyo kimekuja tu hapa…  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Abrari for your point of clarification. Yes 
Mheshimiwa Hatimy may clarify that point . 
 
Hon. Mohamed Hatimy : Nasema nataka kumu ambia rafiki yangu, ndugu yangu, 
kipenzi changu…  
 
(Applause and Laughter)  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
12  
Mheshimiwa Abrari ni kuwa hili jambo lilitangazwa  na watu wakatuma maombi yao 
kusema kuwa walijaribu kuwa hii zabuni itatolewa wakati wowote, nafikiri kama Kiranja  
alivyozungumza kuwa Gavana alizungumza ndani ya hii Nyumba juu ya maneno haya . 
Kwa hivyo nasema kuwa si vibaya kuwa watu kukumbushana twaweza  kupitia hoja hii tukauliza 
kule Executive  kwa sababu uendeshaji wa Kaunti kila leo ni kazi ya Executive  waweza 
kutuambia imefikia wapi lakini kama ninavyosema si vibaya watu kukumbushana kuleta hili 
jambo na tulizungumze na sisi pia tuonekane pia twalitil ia mkazo hili jambo ili lipate kufanyika 
kwa haraka. Kwa hivyo naomba Nyumba hii sote tumuunge mkono Kiongozi wa Walio Wengi 
Bungeni  na hoja yake ili tupate kuwakumbusha wale walioko kule juu na pia sisi twaonekana 
tunafanya kazi yetu. Ahsante Mheshimiwa S pika.  
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Ahmed Salama?  
 
Hon. Ahmed Salama : Mheshimiwa Spika langu mimi ni kuunga mkono hoja hii 
iliyoletwa na Kiongozi wa Walio Wengi Bungeni , Hon. H amis i Musa Mwidani na kusema kweli 
asilimia  95 ya miili yetu inahitaji maji na maji katika jiji la Mombasa ni shida na hii itasaidia 
sana. Mimi kusema tu Mheshi miwa Spika ni kwamba ikiwa.. . 
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Hon. Faith ? 
 
Hon. (Ms.) Mwende : Your Honour  under Standing Order 73 (b), the Hon . Member 
should continue with the language which he started with , not to mix English and Kiswahili at the 
same time. Thank you Mr. Speaker.  
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Ahmed Salama you may continue . 
 
Hon. Ahmed Salama : Mheshimiwa Spika maji ndani ya miili yetu ni asilimia 95, nataka 
kuzungumza pia makamo wa Rais wetu wa ODM kule Machakos alishi ndwa kuapa kwa sababu 
alikuwa mw oga na ikiwa alikuwa muoga Kibwezi  wamepeleka maji na wao ni waoga Mombasa 
tutashindwa na nini Mheshimiwa Spika? Kwa hivyo hapa kwetu ni muhimu sisi kupata maji. 
Ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Hon. Fadhili . 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu ): Mr. Speaker I am up on point of order No. 87 
because I do not know where the Vice President of ODM was not able t o swear on what the 
Honourable M ember has raised ; that is why I have risen by that Standing Order and I want the 
Hon. Member to substantiate a nd give facts before this Honourable House.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Salama . 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
13  
Hon. Ahmed Salama : Mheshimiwa Spika nafikiri lilikuwako wazi wakati Mheshimiwa 
Raila Amollo Odinga alipokwenda kuapa Mheshimiwa Kalonzo Musyoka alikimbia hakwenda, 
mimi nilikuwa namaanisha Mheshimiwa Spika kwamba kule Kibwezi…  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Fadhili ? 
 
The Deputy Speaker (Hon. Mwalimu ): Mr. Speaker Standing Order No.  87 states that a 
Member shall be responsible for the a ccuracy of any facts which the M ember alleges to be true 
and may be required to substantiate such facts instantly and here he said that the Deputy 
President of ODM was unable to swear I do not know where , that is why I want him to 
substantiate instantly in this Honou rable House . 
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mohamed Hatimy .  
 
Hon. Mohamed Hatimy : Mheshimiwa Spika mimi kama Hon. Hatimy nilisimamia kura 
za uraisi nahakikisha kuwa Mheshimiwa Kalonzo Musyoka alikuwa ni Naibu wa Raisi wa ODM , 
alikuwa kwenye debe . 
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mohamed Hatimy. Yes Hon. Thoya ? 
 
Hon. Thoya : Mheshimiwa Spika unajua ni vizuri tuangalie tumekuwa tukizunguka 
tumetowa  hoja za kuunga mkono ama kupinga na naona tumeendelea sana na wale wenzetu 
ambao wanapi nga saa hii wanatumia kitu inaitwa technicality , tusitumie technicality hii kitu 
kama imepita na umeangalia mood  of the House  tunapitisha moja kwa moja tunaenda hoja 
nyengine kwa sababu saa hizi unasikia mambo ya Mheshimiwa Kalonzo alikosa kuoga yanaingia 
hapa hapa vitu kama hivyo nimesema maji yanatakikana tena sasa hivi na haya tuliyoko nayo 
tunayanywa sisi wale watu wangu wa Mikindani niwapeleke e nini? Nakuomba Bwana Spika hii 
hoja imebaki upande wako.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Bwire, do you have anything to contribute?  
 
Hon. Bwire : Thank you Mr. Speaker, mine was also on sam e Standing Order as of that 
my b oss Standing O rder No.87.  Mr. Speaker this is a House of rules and regulations and 
whenever a M ember is on the floor he or she is required to give the facts ; one we are not in a 
desert where we need water 95 per cent , nobody could be alive as we speak , two, ju st as the 
Deputy Speaker said Hon. Kalonzo was not a Deputy, a Vice President on ODM but was in 
NASA that is you have to substantiate. We are just putting things in place meanwhile ... 
 
(Interruption)  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
14 The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes, Hon. Ogutu . 
 
Hon. Ogutu : Mr. Speaker NASA was not on the ballot paper, it was ODM . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you. Hon . Members I think we can move on you are 
all elected here to come and represent your people here, so let us look at what is the most 
important thing we ca n do in this House instead of just wasting time here and there. Hon. Bwire 
can you please contribute something on this debate?  
 
Hon.  Bwire : No, thank you Mr. Speaker .  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : And let alone about Hon. Kalonzo if he was in ODM, he 
was in NASA, he was in Jubilee that is a passed by even t so let us continue with this M otion and 
please give your contributions.  
 
Hon.  Bwire : Thank you those are the effects of history otherwise Mr. Speak er I would 
wish to support the M otion…  
 
(Applause)  
 
…That we have a major problem within our County and that is water and everybody 
knows that nothing can happen without water ; so many issues depend on water for us to be here 
in fact we are here and we are taking water and we  are are in a very conducive environment so 
you can imagine how water is so important to day -to-day activities of a human being. So I would 
wish to support and urge this House also to support the same but let us have the timelines Mr. 
Speaker bec ause we have been passing here Motions and B ills and without implementation from 
the Executive wing. So I would wish to urge the Executive as well through the Maj ority Leader 
that this issue is very crucial and it needs a lot of urgency so whenever we pass it as we are going 
to do it here, kindly make it as an emergency issue or urgent issue and do it on in time. Thank 
you. 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Feddis S alam a? 
 
Hon.  (Ms.) Mbura : Ahsante sana Mheshimiwa Spika na kwanza nampongeza 
Mheshimiwa mwenzangu aliyeleta hii hoja na kama Waheshimiwa tuliochaguliwa ama 
kuteuliwa katika hili Bunge na ameku wa wa zi akasema tutengeneze she ria kuweza kumpa nafasi 
Mheshimiwa Gavana kuleta hii mitambo .Tunajua sote mashinani kuna shida ya maji na shida 
ikiingia ya maji mwenye anapata shid a ni mama na mtoto wa kisichana;  mfano hai kabisa 
Mwakirunge watoto wanabakwa, wamama wanabakwa kwa sababu y a kukesha kutafuta maji. 
Sasa nashangaa Wabunge wenzangu wakisema ama wakiuliza mambo ni pesa ngapi? Utafiti 
umefanywa lini? Hii si kazi yetu, kazi yetu ni kupitisha she ria…  
 
(Applause)  
 
…ili kuumpa nguzu Mheshimiwa Gavana anapoingia mabenki, anapofika kwa  wafadhili 
aweze kupata pesa na kuleta maji katika eneo letu la Kaunti ya Mombasa na jamii yetu 
mashinani waweze kupata maji na kufaidika.  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
15 Kwa hivyo mimi nauunga mkono asilimia mia kwa mia kwa sababu nina sababu nyingi 
sana kupitia Mwakirunge watoto wameb akwa, wamama wamebakwa. Ahsanteni sana.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Bernard Ogutu . 
 
Hon.  Ogutu:  Ahsante sana Bwana Spika mimi kwanza ningependa kusema kwamba  iko 
shida ndani ya Kaunti yetu;  Executive  na Bunge wa ko drift kubwa sana na kuna mambo 
yanayoendelea kule ambayo yanahusu sisi kama wawakilishi wa watu kule mashinani na sisi 
hatuambiwi…  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Member we are debating on this issue . 
 
Hon.  Ogutu:  I am coming there Mr. Speaker ; naja hapo kabisa.  Leo Bwana Spika 
tunaambiwa ya kwamba Gavana alienda nje akapata wafadhili wakaweka makubaliano na mradi 
kama huu pengine utafanyika wakati wowote zabuni imetangazwa na sisi kama Bunge la Kaunti  
hatujajulishwa . Ni muhimu Bwana Spika tuwe na wakati wa kuleta hawa Mawaziri wetu pengine 
baada ya mwezi mmoja waje watueleze ni mipangilio  gani wako na yo na nini inaendelea ndani 
ya Kaunti yetu maana yake Bwana Spika … 
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Ogutu are  you sitting on the Committee of water?  
 
Hon. Ogutu:  No. 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Is there any M ember who is sitting on that Committee, 
maybe they are  aware about  it or I think M embers … 
 
Hon.  Ahmed Salame : Ahsante Mheshimiwa Spika mimi nikiwa ni mmoja wa 
wanakamati hatujayapata. Ahsante . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Ok, you may continue Hon. Ogutu . 
 
Hon. Ogutu:  Kwa hivyo Bwana  Spika si Kamati ya Maji peke yake;  kuna hata mambo 
ya nyumba watu wamepewa notisi kule hakuna hata Mwenyekiti wa Kamati ya Ardhi haelewi, 
kwa hio  kuna shida ila ambayo ningependa kusema mradi huu ni mzuri ambapo tunaweza 
kuusukuma kama  Bunge la Kaunti tupitishe huu Mswada  halafu iende pengine ile ya Gavana 
itakuja kuchelewa hii yetu ya Bunge la Kaunti  pengine itakuja kwanza . Kwa hivyo mimi naomba 
kuunga mkono lakini Bwana Spika kupitia nguvu zako tuweze kuwa na siku ambayo tunapata 
taarifa kutoka kwa Executive  kuhusiana na yale ambayo yanaendelea katika Kaunti yetu. 
Ahsante sana.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mary Naliak a? 
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
16 Hon. (Ms.) Wafula : Ahsante sana Bwana Spika kwa kunipa fursa hii . Mimi ningependa 
kupinga huu Mswada kwa sababu zifuatazo; moja sisi W abunge ama wajumbe wa hili Jumba 
kazi zetu ni tatu kwa kimombo tunasema , representation, oversight and legislation  ambapo ni 
kusema sisi tunafanya kazi ya oversight  inamaanisha ya kwamba lazima tuwe na ule ufasaha, 
tuwe na ule ufahamu . Kwa hivyo nikisikia kwamba Mheshimiwa anaamka na kusema ya 
kwamba hatustahili k ujua ni fedha zipi zitatumika , kiasi kipi  na kama huu m radi utawezekana 
ama haitawezekana. Nina sikitika maana ni kana kwamba hatujielewi sasa kama wewe huelewi 
jinsi huu mradi utakavy oendeshwa una maana kuchangia? N a kama hivi vitengo ambavyo tuna  
kitengo cha utafiti  kama hatuwezi kwenda pale tukafanya huo uda disi Bwana Spika itakuwa 
tunajidanganya...  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Feddis?  
Hon. (Ms.) Mbura:  Ningeomba Mheshimiwa atumie lugha ambayo ni ya nidhamu 
katika hili Bunge sio kwamba hatujielewi ; kama ingekuwa  hatujielewi, hatungekuwa hapa k wa 
hivyo ningeomba tafadhali aweze kuomba msamaha Waheshimiwa wenzake hapa twajielewa 
ndio maana tukachaguliwa kuingizwa katika Bunge. Ahsante.  
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Ho n. Mary Naliaka can you clarify.  Hon. Member … 
 
(Interruption)  
 
Hon. (Ms.) Wafula : Wacha nimueleweshe Mheshimiwa Spika...  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) :  Hon. Member you cannot speak on behalf of other 
Members maybe it  is you who don't understand yourself … 
 
(Applause)  
 
...it seems that it  is yourself that hujielewi  so clarify  that one , you cannot speak on behalf 
of other Member s. 
 
Hon. (Ms.) Wafula : I stand to be directed and that's why  nimekaa chini kwa hiyo 
nidhamu lakini nimesema hivi sijasema kwamba …, unajua kuna vile kuelewa inatege mea vile 
wewe unaelewa  Bwana Spika kwa hivyo tusifundishane lugha hapa tumekuja kwa sababu ya 
kuchangia huu M swada tafadhali...  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Thoya?  
 
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
17 Hon. Thoya:  I think Mr. Speaker other than wasting more time is much better the Hon. 
Member own that mistake and withdraw compeletely ; let her withdraw if herself hajielewi , 
aseme yeye hajielewi asiseme sisi sote hatujielewi ama  atoe hayo maneno  na aombe msamaha. 
Thank you.  
The Speaker  (Hon. Khatri) : Hon. Mary I think it was very clear you said , sisi 
Waheshimiwa hatujielewi  so just withdraw that. 
  
Hon. (Ms.) Wafula : I withdraw . 
 
(Applause)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Halafu urekebishe useme kuwa wewe ndio hujielewi … 
 
(Laughter)  
 
Hon. (Ms.) Wafula : Hapo sitokubali manake nimesema...  
 
(Laughter)  
 
…Hata mimi pia nina nafasi ya kujitetea. Bwana Spika nikiendelea na mada ningependa 
kusema ya kwamba nilikuwa tu ninawasihi  wenzangu ya kwamba tutumie hivyo vitengo maana 
ina maana kwamba hatuvitumii ndio maana tunataka kupitisha hoja kwa sababu ya kupendezana, 
mimi musininukuu kwa ubaya tafadhali na jambo lengine ningependa kusema kuhusiana na 
fedha na mkopo ambao tunahitaji lazima tuwe tumepewa hizo  hesabu  hapa tuwe tunajua hata 
kama tutakopa, tutakopa pesa ngapi maana kukopa si kubaya lakini lazima tuambiwe wazi kwa 
kimombo tunasema isiwe vague  ukipitisha hapa ya kwamba tutakopa hapa na tukopeshe trillion i 
unajua hata wewe u takuwa huko ndani . Kwa hivyo mimi nikisimama hapa  ninasimama ya 
kwamba M swada ni mzuri lakini ningeomba Kiongozi wa Walio  Wengi akaufanyie ukarabati ili 
ukaweze kupitishwa tukijua ya k wamba hiki kiasi na mahali pengine  utawekwa ni mahali fulani. 
Ahsante.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Feddis?  
 
Hon. (Ms.)  Mbura:  Kuna jambo ambalo lengine nataka kumfahamisha Mheshimiwa 
mwenzangu kwamba hapa Mheshimiwa Mwidani amesema tutengeneze sheria tuweze kumpa 
nguvu aweze kupata nguvu kuingia mabenki, kuingia kwa  wafadhili hakuna neno kukopa nataka 
nilitoe hilo neno kukopa iwe niku...  
 
(Interruption)  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Nzai?  
 
Hon. Nzai:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi hii mimi kuweza 
kuchangia yangu mawili ; mwanzo ningepend a kumshukuru Kiongozi wa Walio Wengi kwa 
kuleta M swada huu ambao kwa kweli huenda ukawa suluhu ya shida zetu kwa watu wetu 
sehemu zitokazo hususan mimi Kombe Nzai wa Kadzandani.  
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
18 Mheshimiwa Spika M swada ambao umeletwa kwa Nyumba hii ni mzuri sana japo hapa 
na pale dosari zinaonekana hususan kwa kujadili jambo ambalo tayari limefanyiwa tendering  
sijui neno hilo kwa Ki swahili linaitwaje? Mimi ningependa kuongezea kitu kidogo tu 
Mheshimiwa Spika , ikiwa Mheshimiwa mwenzangu aliyeleta hoja hii angeweza kuingi za ms tari 
mmoja wa kusema kila W odi mtambo huu upatikane itakuwa bora zaid i maana mifereji ilioko 
katika W odi zetu sijui ni lini yalitoa maji . Mheshimiwa Spika nikiwa tunataka kweli tupambane 
na shida ya maji basi ningeomba mtambo huu uwe kati ka kila W odi; Kadzandani nipate wangu, 
kule Mwakirunge ufike mwengine kwa sababu mikono hii ya bahari inatukurumba sote tulio 
hapa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika ilikuwa nataka kuongezea hapo tu.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Abrari?  Are you on a point of o rder?  You cannot 
contribute two times Hon. Abrari ; I think you have already contributed so, point of Information . 
  
Hon. Mohamed Abrari:  I was just informing . Mheshimiwa Spika naona twazidi 
kupoteza muda , hili ni B unge na kuna Mswada mw engine ambao yafaa tu ujadili na kama 
Mheshimiwa Hatimy alivyozungumza hili jambo tayari lilikuwa lishakuwa tender ed hii hapa 
tunakuja kuipitisha kwa sababu kama isingekuwa tendered  wasingepeleka kwa gazeti kama 
haijapitishwa na Bunge . Kwa hivyo sisi hapa imekuja kama procedure  ya kuipitisha hii hoja 
tuipitisheni turuke kwenye mada nyengine kwa sababu hata tukikataa tunapata kitu kishapelekwa 
kwenye gazeti na ishafanyiwa tender . 
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Mary Osongo do you have anything to contribute?  
 
Hon.  (Ms.) Osongo:  Thank you Mr. Speaker for the opportunity you have given to me I 
support the Motion in that most of the people that are suffering are the children and women so I 
think in Mombasa Coun ty we are surrounded with water. W e went to Singapore the place i s also 
surrounded with water like Mombasa and there's fresh water, they have plants that purif y the salt 
water that is surrounding them so I think if that will be applied here in Mombasa the life will be 
cheap to the person who is on the ground;  the women will get fresh water even they will be 
satisfied with the fresh water for drinking and even our children who are in schools I see most of 
them carrying water, they are being told to carry fresh water with them, they have no fresh water 
in their schools and  these are our responsibilities , so if we pass this Motion I think even our 
people will be happy about it so I really support 100  per cent . Thank you.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Yes Hon. Hamisi Musa Mwidani can you please reply?  
 
Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Kwanza natoa shukuran kwa wale wote walio unga 
mkono  na pia kuwafahamisha ya kwamba huu M swada si wangu kama MCA wa Mtongwe, huu 
Mswada ni wa serikali yetu ya Kaunti ya Mombasa…  
 
(Applause)  
 
Na Bwana Spika pia wale wa sio unga mkono  nawashukuru ni  haki yao lakini huu 
Mswada ni wa serikali ; nataka kuwaeleza kwamba serikali itakapokuwa inaomba lazima hiyo 
kiwango cha fedha  italetwa kwa Jumba hili hili ndio iangalie ipitishe kwa sababu sasa hivi  
huwezi kuweka kiwango  na huku hujasikizana na wale watu utakopesha  pesa ngapi?   
October 3 , 2018                            COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        77 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor Page 
19 Hivyo basi  ndio tumesema tuwaunge mkono wakopeshe, n ingependa kusema pia lazima 
turekebishe kwenye maamuzi  na tumesema , Mombasa as well as borrow any funds , irekebishwe  
to say to borrow funds not any funds ningependa tufanye hayo marekebisho.  Kwa hivyo Bw ana 
Spika na shukuru Bunge  hili kwa kuweza kupitisha huu M swada ni kwamba hata kama yapi 
yamefanyika lakini bila kupita hapa na kufanywa sheria yote yangekuwa ni null and void . Kwa 
hivyo hivi sasa ndio tunafanya mambo kihalali na nd io tutampa nguvu Gavana kuweza kutafuta 
hii miradi kama ni mtambo  ni wa kuzungumza wapi London hii ndio sasa twampa uwezo  yale 
mengine yote yalikuwa yakizungumzwa ni nje tu hapa siasa ni siasa hata Mheshimiwa yeyote 
anaweza kwenda kwa W odi yake akasema kes ho tutajenga hii na kwenye bajeti hakuna.  
Mheshimiwa Spika nimewashukur u Wabunge kuweza kupitisha huu Mswada na ni M swada 
wetu wa serikali ya Mombasa Kaunti. Ahsante sana.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hamisi Musa Mwidani.  Hon. Members I now 
put the question the Motion on Construction of two desalination plants within the County of 
Mombasa by Hon. Hamisi Musa Mwidani be considered in this House with the same terms ? 
 
(Question put and agreed to)  
(Applause)  
 
...yes Clerk?  
 
MOTION  
 
Yes Hon. Mwamwiri?  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa heshima na taadhima 
naomba Jumba hili kuweza kupeleka mbele Mswada huu hadi juma lijalo kwa sababu 
ninazozijua mimi mwenyewe Mheshimiwa Spika.  
 
The Speaker  (Hon. Khatri) : Thank you Hon. Mwamwiri I think it's fine you can bring 
the Motion on the next House Business Meeting we will schedule it. Thank you, yes Clerk?  
 
ADJOURNMENT  
 
Hon. Members this House stands adjourned until Wednesday 3rd October , 2018 at 
2:30p.m. 
 
The House rose at 10:34a.m.  
 
      
 
 