July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 1  
MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Wedn esday, 2 7th July, 2016  
The House met at 9:21a.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid) in the Chair)  
PRAYERS  
 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Kindly Hon.  Members have your seats.  
PAPER  
       Hon.  Amir Thoya, any Member on the Committee  of Transport and Public Works. Yes 
Hon.  Ndanda .   
       Hon. Mohamed Ndanda:  Mr. Speaker the Paper  which is to be presented is a very 
important document because it touches on the issues of the people of Mombasa and in  this 
response am up because am a Member of this Committee  and as per yesterday it was still on 
the process that is being prepared . I therefore urge through your  Chair if we are given time in  
order to come on Tuesday next week if possible in the afternoon Hon.  Speaker Sir .  
      Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Tuesday in the afternoon its okay.  
STATEMENT  
       Hon.  Saad Faraj . 
       Hon. Faraj : Ahsante sana  Mheshimiwa Spika  kwa fursa hii.  Mheshimiwa Spika  taarifa 
ambayo kwamba niko nayo asubuhi ya  leo ni kuhusiana na suala la uwizi wa vifaa vya 
magari a mbayo kwamba u mekithiri katika Kaunti yetu ya Mombasa na hususan kati ya 
maeneo ya kati kati mwa jiji la Mombasa. Mheshimiwa Spika  suala hili limekuwa ni kidonda 
sugu na imekuwa tatizo kwa waendeshaj i wa magari wote kwa jumla tukiwemo sisi ambao 
kwamba pia huwa watembea humu mjini kuangalia hali za watu wetu na matatizo yanayo  
ambatana na maeneo yetu . Lakini Mheshimiwa Spika  kwa masikitiko ni kuwa v ioo vya 
magari na vifaa vyote ambavyo kwamba vinaamba tana na gari vinaibwa vinatolewa kwenda 
kupelekwa katika sehemu ambazo kwamba zinaeleweka na zinauzwa na baadae kuweza 
kuendeleza biashara ambao kwamba kisheria ni biashara ya haramu. Mheshimiwa Spika  
suala hili sio suala ambalo kwamba N yumba hii yafaa kul ichukulia kwa ulaini sisi tunahimiza 
biashara za halali, tunahimiza ustawi wa biashara kwa mbinu za kisawa kulingana na sheria , 
walakin inaonekana kana kwamba yale maduka ambayo kwamba yanafanya biashara za 
halali yanaumia zaidi kw a sababu wao wanalipa kod i kwa s erikali ya Kenya, wanalipa kila 
kinachotakiwa kulipwa na Kaunti ya Mombasa na kuhakikisha kuwa stakabadhi zote 
zinazohitajika ambazo kwamba zawezesha b iashara kuendelea wanakuwa nazo.             
       Mheshimiwa Spika  biashara hizi zinauwawa zinamalizwa na wale ambao kwamba 
wanafanya biashara kama hizi wanaong ’olewa vi oo kwenye magari yao na sisi kama 
wawakilishi wa wananchi kule mashinani ni wajibu wetu tuwe na uhaki na uwazi kwa kila 
jambo letu na ni wajibu wetu kusimama na watu ambao kwamba wana fanya zile biashara 
kwa njia ya kufuata nid hamu na sheria ambazo zimewekwa. Kwa hi o Mheshimiwa Spika  
mimi naomba ikiwa tutaweza kushirikiana basi tushirikiane kwanza tuangalie njia gani 
tunaweza kuwahimiza na kuwasukuma kitengo chetu cha maaskari ili kuwez a kuweka 
mfumo na njia gani tunaweza kuweka katika ile hali ya kutatua tatizo hili sugu ambalo 
limekuwa likiendelea kwa zaidi ya miaka 15 ndani ya Mombasa hivi sasa.  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 2        Mheshimiwa Spika  mwendeshaji gari lazima apate ule usalama anaohitajia na yule 
mwa nanchi wa kawaida ambaye anayetembea kulinda haki zao ; ni wajibu wetu sisi kuangalia 
mbinu ambayo itakuwa imelinda wananchi wote kwa jumla katika hali ambayo kwamba ni ya 
kisheria na ni hali amb ayo kwamba ni salama kwetu sote. Hivyo basi Mheshimiwa Spika  ni 
taarifa ambayo kwamba nimeonelea nije nayo asubuhi hii ya leo ili tuweze kuipatia umuhimu 
kwa sababu naamini ndani ya Jumba hili waheshimiwa wote ambao kwamba wako na magari 
yao wameweza kuathirika na jambo hili kando na wale wananchi ambao wako kule nje  
wameathirika na jambo hili. A hsante .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Wangudi . 
       Hon. Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  tunafahamu kuwa 
wewe kupitia k iti chako una mamlaka na kwa hiyo ningeomba kupitia kwa kiti chako taarifa 
hairuhusiwi kujadiliwa katika Bunge hili na hivi sasa naomba idhini kutoka kwako ili tupate 
fursa ya kujadili taarifa hii kwa kifupi Mheshimiwa Spika .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you Hon.  Wangudi i also have t o 
ask this House whet her this statement to be discussed in this House . 
(Question proposed and agreed to)  
(Applause ) 
       Yes Hon.  Wang udi i give you the first chance.  
       Hon. Wangudi:  Ahsante Mheshimiwa Spika  suala aliloleta Mheshimiwa Saad ni suala 
nyeti sana. Mheshimiwa Spika  kama unavyofahamu uwizi umekuwa donda sugu na 
umekithiri mizizi katika Kaunti ya Mombasa. U wizi wa vipu ri vya magari Mheshimiwa 
Spika , uwizi wa kila kitu tunafaa tutafute jukumu ambalo tutaweza kukabiliana na uwizi huu 
wa kihol ela uholela na nikich angia hoja hii ningependa pia tuzingatie uwizi wa simu katika 
steji zetu ; kwa mfano kama Bamburi, Mwembe Tayari wewe ukiwa kwenye gari unatoa 
kisimu chako kinachukuliwa na vifaa vya magari vinachomolewa . Ikiwa gari linatembea 
kama mara  nyingi mimi nishahu hudia unapata side mirror  zinachomewa katika magari na 
kikiibiwa kuna mtu anavisubiri kuwekewa kwa magari Mheshimiwa Spika . Kwa hio ni suala 
gumu Mheshimiwa Spika  ambalo linahitaji  njia mwafaka ya kukabiliana nalo ndiposa 
tulikuwa tunaf ikiria wale wenye maduka  ni sharti  tushirikiane nao wakiwa wao kama 
wanauza  bidhaa kutoka nchi za nje na wasikubali kununua vifaa ambavyo vinaletwa kwenye 
maduka yao na wahuni . Mheshimiwa Spika  suala ambalo tutalizingatia ni namna ya kuweza 
kuleta wenye  magari wasiwahusishe hawa wahuni kuwaletea vifaa ambavyo vinatolewa 
kwenye magari ambayo yanatembea usiku na mchana katika Kaunti yetu. A hsante 
Mheshimiwa Spika . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Nasser Rashid . 
       Hon. Nasser  Rashid : Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia hii nafasi. 
Mheshimiwa Spika  mimi naunga mkono kikamilifu  swala hili  lililoletwa na Mheshimiwa 
Saad . Mheshimiwa Spika  hii si mara ya kwanza kuletwa hapa ; wale watekelezaji  executive  
au Inspectorate   ndio mwanzo wamezembea pakubwa . Mheshimiwa Spika  kwangu tuko na 
skrepu  karibu kumi , kwangu ndio vioo vinapatikana vikivunjwa vinapatikana kule kwangu 
express  unakuja kununua vimevunjwa  pahali popote ukija  moja kwa moja  utavipata na sisi 
tunajua mambo kama h ayo lakini tunaogopa eti ni kura . Mheshimiwa Spika  mimi kule 
kwangu kuna skrepu nyingi na maduka ya kuuziwa hivyo vioo yako kwangu....  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 3 (Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary Akinyi .  
       Hon. (Ms.) Akinyi: Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  nashangaa 
Mheshimiwa akiwa  anaambia Jumba hili kuwa yeye yuko na skrepu  kumi yuko na skrepu 
ama yuko na gereji za ma skrepu kwa sababu kama  yuko na hizo skrepu yaonekana  hizo 
skrepu basi yeye ndio ako nazo .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Paul Onje . 
       Hon. Onje: Ahsante sana Mheshimiwa Spika  kwa kunipa nafasi. Mheshimiwa Spika  vile 
Mheshimiwa Nasser  anasema ni sawa aki sema ni kwake maanake yeye  ni M wakilishi . 
nafikiri  kile anachoongea   kuwa ile sehemu anawakilisha Express ndio  hizo vyombo 
vinapatikana Mheshimiwa Spika  kwa hivyo yuko sawa kusema kwake ndio  kuna vitu vya 
uwizi vinapatikana. Ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Nasser .  
       Hon. Nasse r Rashid :  Ahsante sana Mheshimiwa Spika  na nashukuru Mheshimiwa  
Mwenzangu Onje  kwa kunijibia swali la Mheshimiwa Mary.  
(Laughter ) 
       Mheshimiwa Spika  hili jambo  limekithiri na hili jambo  linaendelea na waheshimiwa 
tunaona na w ananchi wanadhulumiw a kila siku na maaskari wetu wanajua,  executive  
wanajua lakini kuchukua sheria ndio  haichukuliwi. Mheshimiwa Spika   mbali na vioo vya 
magari mbali na  mashimo  yetu  ya barabara watu wengi wanavunjika miguu  kwa sababu ya 
vifuniko vya mashimo vinaibiwa n a nyumba kutolewa madirisha na hakuna watu wengine 
wanachukua na haya madu ka ya maskrepu . Mheshimiwa Spika  huu ni wakati wa  kuchukua 
hatua  kwa wale ambao wamezembea katika kazi zao ;  hichi kipindi ambacho kimebakia sisi 
lazima tuonekane twafanya kazi maan ake safari hii maaskari wetu wametuonyesha zaidi ya 
miaka mi nne ile kazi wanayofanya ni ipi,  maduka ya skrepu yapo na yanazidi kufunguliwa 
lote. Mheshimiwa Spika  kupitia  Bunge hili ningeomba bila ya kuona huruma sisi  tusiamini  
executive  tuunde Kamati amba yo itakuwa ni kali ya kuweza kuchunguza hayo mambo  na 
kuhakikishe limeingia katika kaburi la sahau. Ahsante sana.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.   Patrick Siminyu .  
       Hon. Siminyu: Thank you Mr. Speaker for  giving me this o pportunity. Mr. Speaker I 
have been a victim; a  few months ago my car was vandalised side mirrors were totally 
removed around Tudor estate at night. Mr. Speaker funny  enough I found  the same side 
mirrors ; the  same am saying at Express where my neighbour is  representing . Mr. Speaker 
these places are known and the security officers know about it , this is an easy thing to curb 
but I think somebody  is delaying somewhere ; somebody is refusing  to work and we have a 
very strong Depar tment of Inspectorate . I think it's high time that us as a  C ounty leads that 
department so that it can  go  and do a proper investigation in that matter and some officers to 
be placed in those areas  so that they can investigate the issues without wearing uniforms so 
that they can be in vestigated and so that the people can be arrested. Mr. Speaker I  think 
somebody  is protecting this business ; I don’t know  who but we as a H ouse we have to find 
out as there is a Committee  chaired by Hon.  Ndan da, Committee  of Security . I think the 
Committe e has to do something on  its own and visit the Inspectorate and  give us the reason 
as to why this business is being promoted.   
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 4        In Mombasa County  people have to be protected , it does not have to affect a  Hon.  
Member so t hat we can discuss  it in thi s House, common Wananchi are suffering each and 
every  day you have to put a protective wire  on the side mirror and we are living in  Mombasa 
where we have  our own department . Mr. Speaker I think as Hon.  Members  we have to do 
something in order to protec t our people. Thank you Mr. Speaker  Sir.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda Chiro . 
       Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  hata mimi 
ningetaka kuunga mko no hoja hili japo wakati  aliye ileta ali kuwa an azungumza sana kuhusu  
Island  ama K isiwani hapa  lakini nataka niseme shughuli hizi ambazo tumezizungumzia si za 
skrepu kwa sababu mzungumzaji mmoja anazungumzia ma skrepu sisi tunazungumzia  vipur i 
vya  magari  ama kwa Kiingereza wanasema vipuri   vile vinavyoibiwa . Mheshimiwa Spika   
sisi tukiwa  Mombasa tuna mambo ambayo yanatutatiza na ni lazima sasa kuna sababu 
yametajwa na ni ukweli haitopita juma moja hata kama  Jumba  hili  kupitia kwako lita weka 
jopo maalum  la kuangalia lakini K amati yangu inah akikisha, K amati ina haki ya kuchunguza 
na kufuatilia na pia ina haki ya kuita . Kwa hio kupitia Kamati ile ya  Fedha na B ajeti ya hii  
na mimi nikishirikiana nayo sababu wale ndio wana biashara tuone ni vipi tunaweza kuwaita 
na kuzungumza nao  kwa sababu mambo yote huwa yanaanza  pale katika mazungumzo 
kisha watu wakiambiana kutoka pale  tukubaliane tuweze kuangaalia ule ambao  utakuwa 
uamuzi wetu sisi. Mheshimiwa Spika  ukiangalia sehemu ya Nyali  hasa kule kwetu ambako 
tunaishi Kadzandani sehemu hizo za B amburi ambazo zimetajwa  sehemu mpaka hizi za 
Kisauni  mimi kisa cha mwanzo nilichopata  kilikuwa ni cha Mheshimiwa Onje tukiwa katika 
Assembli hii alikuja na gari asubuhi pale vijana walimpata hapa hapa....  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. M swabah Rashid) : Yes Hon.  Mary .  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  ningeomba kuwa 
Mheshimiwa anayeendelea  kuongea aseme yale anayotafuna ili tuweze kusikia yale  maneno 
vizuri ...  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ras hid): Hon.  Ndanda are you chewing 
something?  
       Hon. Mohamed Ndanda:  Sina. 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay continue . 
       Hon.  Mohamed Ndanda:  Kwa hivyo Mheshimiwa unajua yeye alisimama  akasema 
maskrepu mimi nikawa namrekebisha  lakini siku  mtaja jina  vile vinaitwa vipur i sasa 
Mheshimiwa Spika  nilikuwa nasema kwamba uwizi hata hapa tunaona hapa hapa katika….  
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj .  
       Hon. Faraj: Mheshimiwa Spika  nilikuwa pia nataka ieleweke vizuri kuwa waheshimiwa 
walioko hapa  ya  kuwa malengo  ya taarifa haya kulemewa tu upande mmoja bali ime elekea 
pande  zote  hata yale ma sehemu ambapo zile skrepu   zinauzwa ,  hivi vitu vinavyoletwa 
pale vinauzwa . Kwa hio nilikuw a nataka ieleweke kuwa waheshimiwa walioko hapa kwamba   
inazungumzia pande zote.  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 5 (Applause)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda . 
       Hon. Mohamed Ndanda: Kwa hivyo Mheshimiwa mambo  kama haya kama  hatutakuwa 
na mwongozo utap ata wanabiashara wadog o wadogo wanaingililiwa  magari . Kuna mama 
mmoja alikuwa na Mark 2 sehemu ya  Lake view majamaa walipanda ukuta wakaingia ndani 
mama akapiga makelele akaambiwa mama unataka maisha yako ama unataka kioo chako cha 
gari, lakini mama anatul ia wanatoa wanaenda zao, japo kuwa katika swala la usalama kubwa 
ni la serikali kuu, lakini hiyo haijamaanisha kwamba Bunge la Kaunti  ya Mombasa haiwezi 
kupanga mikakati ya kuwa watu wetu wataishi vipi, kwa sababu hawa watu hawaishi katika 
serikali ku u, wa naishi katika serikali ya Kaunti ya Mombasa.  Kwa hivyo isieleweke ya 
kwamba wakati tunaendelea kujadili  kuhusu usalama na uwizi watu wakaseme ya kwamba 
tumeingilia mambo ambayo siyo yetu ; serikali zote mbili hizi serikali ya kaunti na serikali 
kuu ni seri kali ambazo zinatakikana kufanya kazi kwa karibu, kwa maelewano katika hali y a 
kuboresha maisha ya wananchi.  Kwa hio Mheshimiwa Spika  jambo hil i mimi ninaomba 
kutilia mkazo M heshimiwa  wa Tononoka  alieleta hoja hii ambayo leo tunamshukuru 
Mwenyezi Mungu ya kwamba tumekumbukwa ili tuweze kusalihisha wanabiashara wetu 
wadogo wadogo wanaomiliki magari yetu ili tuweze kusaidika.  
       Ninaomba kupitia kwako kama itawezekana kama vile nilivyotangulia, ninaomba 
nikushawishi kupitia kiti chako uweze k utamka ya kw amba K amati yetu ya B iashara, ya 
Fedha na Bajeti  ikishirikiana na yangu kwa sababu pale kuna wanabiash ara na tena pia pale 
pale tuna Kamati ya B iashara hapa ni Biashara na ile ya Usalama  hawa wenye maduka 
kutengenezwe hata kama ni data tuweze kuwajua wote ambao wanauza maskrepu na wale 
ambao wa nauza hivi vipuli, wote tuwajue.  Tukishawajua kwa saba bu kazi zetu ni 
kuchunguza basi K amati hizi Mheshimiwa tufanye kazi ya kuchunguza na tukae nao tuweze 
kujua bidhaa hizi wanazitoa wapi na wanaziuzia kina nani, cha mbilecho Mheshimiwa mmoja 
amesema vioo vyake vyake vilikat wa na akaenda uziwa hivyo hivyo.  Kwa hio hayo ndio 
yangu na m aombi yangu ni hayo Mheshimiwa Spika  kama mtayakubali kupitia kiti chako 
wananchi wa Mombasa waweze kusaidika , ahsante sana.  
       The D eputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Paul Onje.  
       Hon. Onje:  Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika  na mimi nitaunga mkono 
taarifa  ambayo imeletwa na Hon. Saad ya kwamba Mombasa mambo ya kuiba vifaa vya 
magari imezidi, hata kule mtaani.  Hata mimi hapa gari yangu mara ya kwanza iliibiwa vifaa 
vyake hapa kwenye kuegesha magari , na nilipoenda huko Express  Mheshimiwa Spika  
nilipata vyote, kuendea mimi nika nyenyekea na hayo maneno nikamwambia panda ndani ya 
gari naenda kutoa pesa kwenye benki n dio nikulipe wewe akaingia mimi nikatoa gari , 
mwisho wa breki ilikuwa hapa C entral.  
                                                                (Laughter ) 
       Pale Mheshimiwa Spika  huyo mwizi alilia lakini mimi nilimuachia polisi wafanye kazi 
yao m imi nikatoka na gari yangu lakini pesa yote ambayo alikuwa anataka nilipe ni elfu nane 
kwa sababu waliweza kuiba zile logo za gari za mbele na nyengine mbili za kando, na hizo ni 
gharama sana ukienda kununua wanasema ile bei wanataka kwa sababu wanajua hak una 
mahali popote utapata, lakini gari yako ikiibiwa vipu ri ukienda pale utapata kila kitu hata saa 
hii ukitoka kwenda huko, lakini sasa wako na agents . Hata kule mtaani huo uchungu kwa 
wale ambao wako na magari wan auona lakini ikiwa huna gari, huwezi kuju a ya kwamba 
hawa watu wanaiba namna gani, lakini ukiwa na gari, hata ukiweka ndani ya fensi wanaruka 
juu wanaanguka chini wanachukua wanatoka wanaenda nayo.  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 6        Sasa kitu ambacho kinafaa tufanye kama vile Mheshimiwa mwenzangu amesema 
Mheshimiwa Ndanda,  kwamba tuweze kuangalia wale ambao wanauza majina yao 
yaand ikwe chini alafu wale wale wata tuambia ni kina nani wana shughulika  na hizo vitu hivi 
ama vipu ri vya magari , sasa hapo nd io tutafaidika Mheshimiwa Spika . Kwa hivyo kule 
mtaani na ni kila mahali, ma anake umes ikia hata Mheshimiwa Wangudi analia pia pale kwao 
Changamwe , mimi pia kule Kisauni mpaka mahali nilikuwa naweka gari imebidi sasa naenda 
gharama napeleka gari mahali kuna mbwa kali maanake nimeibiwa saa hii mara ya nne, na 
nikipeleka gari kubadil isha hizo vipu ri Mheshimiwa Spika  pesa kidog o natumia ni shilingi 
elfu sita.  Nimekuwa nikiwafanyia kazi na mimi ni Mheshimiwa, kwa hivyo inafaa tuangalie 
wenzetu wengine ndio maana hata  Bridge  ukisimama pale utaona magari mengi yanapita bila 
side mirrors  zimeng’olewa. Tuangalie jinsi tunaweza saidia wenzetu Mheshimiwa Spika , 
ahsante sana.  
(Laughter ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay thank you very much M embers, 
that statement was a good statement and i can see it was deliberated fully an d it was a great 
opportunity, but this is a problem and this problem has to be solved and the work of this 
House is to solve a community problem and this is one of them.  So M embers I think it will be 
wise if we agree to create, as much as what Hon. Ndanda says it should go to the security 
docket but I think I have a different idea of creating an Ad  hoc Committee ... 
(Laughter ) 
       For the people who have be en affected I think maybe some M embers who have  been 
affected are not in this Committee  so I think I  should ask the following M embers to form the 
Committee ; Hon. Saad Faraj, Hon. Nasser Rashid, Hon. Patrick Siminyu, Hon. Ndanda Chiro  
and Hon. Paul Onje. .. 
(Applause ) 
       So I think that they’re most affected in one way o r the other, so am giving this 
Committee  two weeks to investigate the matter with the Inspectorate and come up with a 
solution within two weeks. Thank you very much. Yes Hon. Madundo what is it?  
       Hon. Mohamed Madundo:  Mheshimiwa Spika  nilikuwa naomba ... 
                                                                (Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Just one minute, Hon. Madundo do you 
have something new or you want to contribute to, I think let’s hear from Nasser. I know 
Nasser has got something.  
       Hon. Nasser Rashid:  Mheshimiwa Spika  hili jambo vile limekithiri pakubwa na mimi 
nikishirikiana na waheshimiwa wenzangu tungeomba tupewe wiki  moja tukupe ripoti 
Mheshimiwa Spika ...  
(Applause ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Two weeks i s the maximum, you can 
even be given two days but maximum is two weeks .  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 7        Hon. Nasser Rashid:  Ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Madundo . 
       Hon. Mohamed Madundo:  Ahsante Mheshimiwa Spika  kwa kunipatia nafasi asub uhi 
ya leo . Yangu mimi nina taarifa  pia. Taarifa yangu Bwana Spika  ni kuhu su mambo ya 
barabara ambayo ni barabara ya Lunga L unga ambayo inapitia sehemu yangu ya  Wodi ya  
Shika  Adabu . Katika hiyo barabara kuna sehemu  ambayo jina lake ni Ujamaa, hapo mahali 
mara kwa mara huwa panatokezea ajali; w atoto wanapovuka barabara na wale ambao 
wanafanya biashara hapo magari huw a yanapita kwa kasi sehemu hiyo.  Kwa hio ningeomba 
katika Bunge  hili kwa sababu hapo mahali watu wanaumia sana hata juzi k una watu wawili 
walifa riki hapo.  Kwa hi o ningeomba hiyo sehemu iwe na matuta ya barabarani na pia isitoshe 
kuwe , kwa sababu ile barabara huwa kuna  kiwango cha mbio za magari  kuwekwe  bango  ya 
kuwa hapa dereva aendeshe gari  awe anaona na anajua kama ni 20km/hr ama ni 10km/hr 
kitu kama hiyo, na nadhani si hapo barabara ya Lunga  Lunga  pekee yake, ni sehemu nyingi, 
ambazo katika barabara zetu watu wanapata  ajali sana, na hata ukit azama katika barabara ile 
kama unaenda upande wa Airport kuna sehemu hapo karibu na opposite  hapo Kibara ni pia 
mara kwa mara hutokea a jali hiyo sehemu.  
       Kwa hio ni jambo ambalo tulitazame kwa kina ili wananchi wetu wasiwe wakipatwa na 
maafa mara kwa mara na pia ningeongezea kitu kingine mahali ambako kuna shule pia 
tuhakikishe watu wanapita kwenye zebra crossing  kwa sababu hizo sehemu pia huleta 
matatizo . Hivyo basi Mheshimiwa Spika  yangu ni hayo, na ningependa tuijadili kwa sababu 
ya usalama na watoto wetu pia wawe wanaweza ama raia wetu wawe wakitembea katika 
barabara wako huru. A hsante sana Mheshimiw a Spika .  
(Question proposed)  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes as many as of the opinion that the 
statement by Hon Madundo be discussed .  
(Question put and agreed  to) 
       Yes Hon. Patrick Siminyu . 
       Hon. Siminyu:  Thank you Mr. S peaker , in fact  i have been reporting on some of these 
cases in my area Tudor to the releva nt department and am happy the Member has brought this 
issue.  Mr. S peaker there are areas which are very dangerous to our children even for the 
adults to zebra cro ssing, it is important to us as a H ouse in Tudor i have several spots which 
are dangerous for our children while crossing and if we can talk on Committee  stage because 
we have Committee  on Transport so  i beg this to be directed to the relevant Committee  so 
that we can have a solution for our people, thank you . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Mary Akinyi . 
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante M heshimiwa Spika , taarifa ambayo imeletwa na 
Mheshimiwa Madundo ni taarifa ambayo  ni nzuri sana ndipos a mimi nilikua napinga    
tuijadili ili tuipatie ile idara ya uchunguzi waende wat ulete ripoti ili tuje tuijadili.  Kwa maoni 
yangu naona tukiijad ili sana na hii taarifa ambayo M heshimiwa ameleta ni nzuri sana pia 
itatusaidia, tukiijadili hivi sasa k wa upan a ama kwa urefu naona si  tutaileta hapa tutakua 
hatuna cha kujadili, a hsante M heshimiwa Spika  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda . 
       Hon. Mohamed  Ndanda: Mheshimiwa a hsante lakini kabla sijazungumza vy ombo 
vyetu ambavyo  tunavitumia kama vipaza sauti Mheshimiwa Spika  vinatishia  hapa vinaleta 
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 8 cheche za mo to hapa chini japokua n itaendele a kwa leo lakini kama M heshimiwa ile pesa 
imepatikana ya miradi  ifanyiwe kazi kidogo kwa sababu hapa siwezi kuruka haraka ikiwa 
hatari itatoke a. Mheshimiwa Spika  hizi hoja ambazo leo tuko nazo mimi zimenigusa kwa 
sababu  mimi pia huendesha gari wakati mwengine na licha yale matuta ku wekwa lakini pia 
Mheshimiwa Spika  kuna shida moja matuta yamewekwa mahali ambapo pana kivuli , 
ukipeleka gari hujui kama kuna tuta pale u napata gari inaruka inaenda inamgonga mtu ambae 
yuko kule n je pia inaleta shida.  Kwa hivyo pia nilikua naomba katika ile  ile hoja ambayo 
imeletwa na M heshimiwa Madundo  haya matuta ambayo tuko nayo yaweze kupakwa rangi 
ile ambayo  dereva  anaweza kuona kutoka mbali hata kama yatakua mahali ambapo pana 
kivuli dereva aweze kuyaon a haswa usiku, mambo kama haya M heshimiwa utayaona ni 
madogo ma dogo lakini ina madhara makubwa;  mwanzo kuharibu magari , pili kuleta ajali 
kama ilivy ozungumzwa na hiv i sasa umetokea mtindo wa wale ndugu zetu waliojipatia ajira 
wanajiita boda boda  ama pikipiki . Mheshim iwa Spika  ukiwa sehemu kama zile za 
Kadzandani pikipiki zinape lekwa miguu ime wekwa juu inakimbia ile hakun a; sasa bila yale 
matuta Mheshimiwa Spika  nafiki ria hali zetu zitakua mbaya . 
       Kwa hivyo wale ambao w atafaulu kutekeleza amri  hizi Mheshimiwa Spika  isichukue 
mda na sisi kama W aheshimiwa hivi sasa kuna mtindo Bunge la Seneti linataka kuzunguka 
Kenya nzima.  Mimi pia naomba kwa sababu ya hoja kama h izi Bunge  tunaweza kulipeleka 
kule Kadzandani , Mwakirunge ili wananchi wa Mwakirunge  wajue Mombasa kuna Bunge  
kwa sababu wengine hawajui hizi shida wakati tunaziongea . Kama hivi watajua kwamba 
Mombasa kuna Bunge  inayozungumza shida zao pale Kadzand ani muki hitaji vitu kama hivi 
mtavipata na mtakaa pale japokuwa vipaza sauti vitakua vile vya mkononi kwa sababu 
hakun a kama hizi ambazo zimeunganishw a na nina hakika ndugu yangu Siminyu pale kwake 
Tudor tuko na vifaa  kama tutaweza kukubaliana hizi shida ni ndogo ndogo lakini zina 
madhara makubwa katika jamii  zetu na jamii zetu pia wanasema , kuona ndio kuamini .        
Wengine wananchi hata ukiwauliza ukiwapigia simu ukiwa ambia uko Bunge  wanakuuliza 
Bunge  la wapi ?! Nairobi?  W anajua Bunge  liko tu Nairobi na zile shi da zinazo wakumba 
zinazungumziwa hapa na shida Mheshimiwa ni kama hizi  Waingereza wanas ema are pett y 
lakini zina madhara mengi . Hivyo basi katika kumuongezea M heshimiwa Madundo pale 
kwake siku hiyo aonekane kwamba Bunge  liko pale Shika  Adabu  na yeye anazu ngumza 
namna hiyo pi a ni hali ya kuweza kutusaidia Mheshimiwa Spika  wakati mwengine tuonekane 
kama viongozi, a hsante sana .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon. Jabess Oduor . 
       Hon. Oduor:  Ahsante Bwana Spika  mimi pia vile  vile naunga  mkono hoja ya matuta 
haswa nikianza eneo langu la Kongowea kwanza tuna barabara moja  inaanza sokoni kuenda 
mpaka stej; nimeandika kwa W aziri husika kuhusu matuta , barua tatu M heshimiwa Spika  
mpaka leo hatujapewa . Naomba matuta haya yatekelezwe haraka sana , kama pia ndugu 
yangu alivyonena hapa chini sijui kama kote kuna umeme ambayo inatugusa gusa kuna 
'shocks ' hapa , kwa hivyo pia mimi ningeomba iangaliwe haraka sana maanake ile bima  yetu 
mara nyingi ina katwa katwa pia vipaza sauti hivi vi weze kuwekewa USB ya ku tia chaji  simu 
Bwana Spika  na katika hizi vipaza sauti pia naona kuna ndio, usijibu ama la.  
       Kwa hivyo hizi kura  ambazo twataka kuzipiga tuwe twatumia hizi hapa kura ya siri . 
(Interruption ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshi miwa  Jabess unatoka nje ya 
mada ... 
(Laughter ) 
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 9        Okay M embers I think this statement has been deliberated fully ; it is a great concern, a 
great concern is not only limited in one are a so I will commit this to the Committee  of Public 
Works and Transport  and to deliberate on this matter and bring back  to this House in a 
period of not more than two weeks so whoever has a problem i think you should take it to this 
Committee . Yes Clerk, y es Hon.  Hatimy . 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Bwana Spika , niko n a taarifa  ambayo nataka kupeana 
kuhusu juu ya wafanyi  kazi wetu wakishirikiana na wafanyi biashara wengine kufanya 
mambo sio ya sawa . Kwa hio Mheshimiwa  Spika  naomba kutumia Kanuni za Bunge nambari  
76 ‘2‘ uniruhusu . 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay you can continue  so you want to 
read your statement.  
       Hon. Mohamed  Hatimy : Yes I want Mr. Speaker.  
(Hon. Mohamed Hatimy  moved the  statement ) 
       Some C ounty workers will falsify  the details of their business in order to acquire the 
Single Business Permit ; 
       In addition County workers collude with business men who have outstanding arrears to 
change business names in order to delay the   payment  of their arrears;   
        Concern ed that the County issue the business permit even whe n the previous years have 
not been paid for , so Mr. Speaker the C ounty government of Mombasa should develop a 
computerized database of all businesses operating with in the C ounty ; 
       The data base should reflect online the nature of the business, payment s made and the 
outstanding arrears Mr. Speaker ; this will assist the C ounty to issue permits only to those who  
have outstanding arrears only M r. Speaker ; 
       So Mr. Speaker I urge this House or request this House we discuss this  issue so that we 
can hel p our C ounty to collect enough revenue so that we can run our business because we 
have a lot of problems in collecting revenue. Thank you.  
(Question put and agreed to ) 
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy  maybe you can 
elaborat e further on the same matter.  
       Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimiwa Spika  naomba Nyumba hii itilie 
maanani jambo hili sisi tunajaribu kuangalia kwa sab abu nimepata kuona K aunti kama ya 
Nairobi wamewe za kufanya jambo kama hili kujaribu kuweza kuhak ikisha wale wafanyi kazi 
wao wanafanya mambo ambayo ni  ya sawasawa na wafanyi  kazi amb ao wanashirik iana na 
wafanyi biashara kuweza kuibia Kaunti hii wanachukuliwa hatua vile inawezekana na wale 
watu wanasimamia vitengo vya kukusanya pesa na wao pia wan achukuliwa hatua 
wakipatikana wameshirikiana na wale wafanyi  kazi wetu . Kwa hio M heshimiwa Spika  
itakuwa ni jambo zuri sisi  tulizungumze kwa sababu naona K aunti imejaribu kufanya mambo 
kama haya na nafikiri  changamoto za Kaunti  ni tofauti tofauti lakini kuna m ambo mengine 
kama haya ya  kukusanya  pesa huwa ni mambo muhimu na ni lazima tuangalie ni njia gani 
ambayo tutaweza kuangalia ili na sisi tupate pesa na nyimbo ya kuwa hakuna pesa ipate 
ijapokuwa Kaunti ya Mombasa ilikuwa namba ri moja mwaka uliopita kukusany a mapato 
lakini b ado inaonekana kazi inatakiwa kufanywa zaidi ili pesa zi patikane zaidi na kama 
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 10 unavyoju a pesa  za kuweka matuta   tunaambiwa hakuna na a jali zinatokea kila siku .        
Unaona kuna juzi niliona pale Tudor  ajali zimetokea mbaya sana ni kwa sa babu yote ukiuliza 
pesa hakuna . Hivyo basi Mheshimiwa Spika  naomba N yumba hii kama nitapatiwa nafasi  
kuleta M swada  ili tuweze kujadili jambo hili  kwa umakinifu kuwa tutawez a kufanya 
ukusanyaji wa  pesa iwe ni ya sawa.  Ahsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon . Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Saad Faraj?  
       Hon. Faraj:  Thank you very much Mr. Speaker for this opportunity . Mr. Speaker I am 
aware that we have invested so much with the automation of our system with regard to 
revenue collection of this C ounty . I want  to also commend the T rade department for having 
done a tremendous job with regard , Hon. Speaker to this job but what I understand and the 
information that I have personally sought is the fact that we have automated our system 
internally and for the purpos e of the public we need to come up with an online information 
centre  where individuals can actually extract information directly from the system and this 
will go a  long way to curb the vices  Hon.  Mohamed Hatimy has expounded on . So Mr. 
Speaker we have done  so much that we can do more because when you look at the recor d 
Hon. Speaker and the fact is very clear that we  have been the best performing C ounty with 
regar d to collection of revenue . I believe we can do better and we should and we must go 
online so th at anybody or any individual who wants to source for the information can go 
directly to the system and extract that information that will curb the vi ce. Thank you.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Patrick Siminyu.  
       Hon. Sim inyu:  Thank you Mr. Speaker I am glad that this  issue has been brought by the 
Chair, F inance and he knows about finance and the loopholes ; as a C ounty we are losing 
revenue through these dealing that are done by our workers . I remember the other time our 
Governor raided some of our barriers and some people were arrested Mr. Speaker ; this 
County has more potential than it is collecting at the moment and if we are going to work 
harder to block each and every area that money is being stolen this C ounty is goin g to 
improve because when someone steals money he is stealing our development and Mombasa 
being number two from Nairobi it need s to collect more . I fully agree with any measure that 
is taken so that we can seal these loopholes and we do not hav e to wait fo r tomorrow for the 
Chair of Finance to bring a M otion because each and every day counts and each and every 
day we are losing millions in tax collection and a lot of areas that are losing money including 
our barriers . Mr. Speaker automation of these barrier s is going to reduce the monies that have 
been stolen over the years by our own workers ; if there is a case that is discovered that one of 
our workers is engaged in this stern action has to be taken so that it can be a warning for them 
and those who are in tending to do such a thing I am afraid sometimes politics interferes and I 
would like to say this time I would like to ask politicians not to interfere . I remember how 
Magufuli was working there was interference from politicians ; it is not a matter of indi vidual , 
it is not a matter of voting of the economy of the coastal people Mr. Speaker sir it is a matter 
of developing Mombas a County so if an individual is caught we should not encourage 
interference so that we can see Mombasa moving forward. Thank you.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Mary.  
       Hon. (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa Spika , hata mimi ningependa kuelezea hilo ni 
jambo la muhimu na hizi sehemu zote ambazo zinatupatia mapato  ama mahali tuna kusanya 
fedha za mapato  inatakikana tuziangalie sana kwa makini kwa sababu ni leo asubuhi 
nilipokuwa nikishuka nika angalia pale kwa round about  watu wan aegeza magari wale watu  
wa kukata tikiti nikaona kuna magari kidogo san a kumbe watu wamegundua mtindo w a kuja 
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 11 kuegeza magari kati ka hii sehemu  yetu kwa sababu  hakuna mtu yeyote anatozwa kwa ajili ya 
kuegeza gari . Hivyo basi mambo  kama haya ningependa tuangalie sehemu zote zile amb azo 
zinatuingizia mapat o tupate kujua ya kwamba inaend a katika njia ambayo inahitajika na 
kama kuna ufis adi upande wowote  tuweze tukaangalia ili tu weze kupata mapato ili kazi za 
Kaunti yetu ikaweze kuendelea . Sasa hivi hata gari imesimamishwa hapa waweze kupata 
mapato na ni sisi tumekubali watu ambao hata hawafanyi kazi hapa ; hawafanyi kazi kwa 
administratio n watu ambao hata hawafanyi kazi hapa wala hawafanyi kazi pale kwa 
Administration  na magari  yameegesha kila mahali. Kwa hivyo mimi ningeomba tu pale 
nikiongezea katika taarifa  yake hizi sehemu zote ambazo zinatupatia mapato tuweze 
kuziangalia kwa makini. A hsante.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Mheshimiwa Jabess Mdhai Oduor . 
       Hon. Oduor : Mr. Speaker thank s, on this matter I support Hon.  Hatimy on this matter ...  
(Laughter ) 
       I clearly stated that I support him on matters of reve nue collection but on impeachment 
and matters of Committee s Mr. Speaker Sir we still have an issue ... 
(Laughter ) 
       Mr. Speaker it is true indeed that our revenue collection system  is not 100  per cent ; sure 
something must be done , we must up grade also considering our percentage of our overall 
budget we get our income we get from the local collection contribution to the entire budget is 
very little , we never met targets although I agree that last year we did very well but we never 
met our target and anot her thing I want to say in this Assembly, that this  Assembly generally 
in matters of finances we've been operating at least above path but Mr. Speaker our 
implementation officers are letting us down and i want to quote and I stand to be quoted , for 
instanc e one thing in our banking hall an application of an ordinary Single Business Permit 
sometimes can take too long to be approved . I have an instance of a trader I know Mr. 
Speaker and i declare my interest in a player advertising ; if you want to put up a si gn board in 
Mombasa even for a shop for you to get an application to be replied it will take more than 
one month , I can imagine someone who has come with cash Kshs. 50, 000  and wants to pay 
and go back with that money in one month time someone who run s a shop could not have that 
money so one of the things that these  County g overnment especially implementation action 
should be how quickly we can have to be approved . It is also through that the player that 
probably collude with our staff to be able to give fa lse information in order to not be declared 
years of unpaid license but Mr. Speaker one of the attribute s, one of the things that needs to 
be searched is the moment that the system is not a guarantee you are opening loop holes to 
corruption. The moment tha t for instance Hon.  Saad wants to pay an Mpesa business he 
comes here and is told a new license is Kshs. 48,000 , pay an extra Kshs. 2,000 and go and fill 
a form let's say go back from the bank because I hear if you don't have bankers cheque they 
tell you t o go and pay to the back directly . I would rather the system be that you can pay there 
cash and if you have banker's cheque pay there and then and if you can go back to pay to the 
bank pay there and then and to me that will be very fast and efficient unlik e sending someone 
like let 's say a 72 years old to go and queue back to the bank so that he can pay and bring 
back the application. So I think we need to do something on our system am also aware that 
we were at the decentralised infrastructure system ; that online decentralised structure system 
that you can pay through the internet that what they called famously , yaitwa nini  Chairman 
the one of Waiguru, E ...  
       Hon. Mohamed Hatimy:  E... Electronic payment . 
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 12        Hon. Oduor : Yes through the E Permit ; that system that is linking our system for the 
past four months I think it is not working if may be we are not aware it is not working and it 
is also a letdown in revenue collection so I think we have more to do it terms of our system. 
Thank you.  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you ; the two Hon.  Members sit 
down I just want to remind Hon.  Jabess Mdhai. ..Hon.  Jabess Mdhai as you know this House 
is in a reconciliation state so I urge you to stop piercing the wound all the time.  I respect 
everybody in this House and I give everybody share to speak his mind so stop piercing the 
wound of reconciliation ...  
(Applause ) 
       Hon. Oduor : I direct an apology Mr. Speaker and I will not piercing the wound of my 
brother .  
       The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda . 
       Hon. Mohamed Ndanda:  Ahsante Mheshimiwa Spika  lakini alikuwa akininong ’onezea 
akisema ya kwamba mavi ya kale hayaachi kunuka  but all the same Hon.  Speaker today we 
have a  very good issue before us about revenu e collection though we know we have a lot of 
problems the MCAs, the Wananchi at lar ge but we have to support this g overnment to get our 
revenue because in whatever we are doing we must have money. Hon.  Speaker I think and I 
do propose that we must have a d ata first to know who are these businessmen ; when we have 
the data from there now we can also come up with a system , I have heard from the learned 
friends who went to school properly they were telling us of the E whatever but we are also in 
the system we k now all that. So Hon.  Speaker if we are able to get the data we may for 
instance highlight Kadzandani where I come from ; you tell us how many shop s are there and 
this data be put in a system if anything changes without any good notice I think it will be 
easier for the officers to follow up . All these other corruption leaked officers should be 
investigated Hon.  Speaker because as it is the Hon.  Members of the Mombasa County 
Assembly are the supervisors we are the watchmen, if we are the watchmen and some oth er 
officers are stealing our money we are going to be held responsible at the end of our term and 
we don't want this to happen that's why Hon.  Hatimy has come up with this statement so that 
we can also clarify where we did not see Hon.  Speaker I sit and I finish my words by saying 
it is very much important that data be collected for the whole Mombasa County and be put in 
a system where it is going to be easy for us to monitor and check where there are problems. 
Thank you very much Hon.  Speaker.  
       The D eputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Kalume . 
       Hon. Kalume:  Ahsante Mheshimiwa Spika  kwa hakika taarifa  aliyoleta Mheshimiwa 
Hatimy ni taarifa  ya maana sana ; ni ya muhimu sana kwa watu wa Kaunti ya Mombasa kuwa 
na mipangilio  ambayo itasaidia Kaunti ya Mombasa na wananchi wa Mombasa . Kusema 
kweli pesa hizi zimekuwa zikipotea Mheshimiwa Spika  na hata hapa kwa Kaunti zetu 
ukizunguka kwa mitaa yetu kuna watu wengine wana leseni feki wamebandika katika 
maduka yao leseni ambazo ni feki na baadhi ya madu ka ukizunguka utakuta wana risi ti 
ambazo ni feki na risiti zile zinatoka humu humu kwa wafanyi  kazi wetu . Leseni zile 
wanapata kupitia kwa wafanyikazi wetu hawa na pia vile vile watu wengi wamekuwa 
hawalipi biashara pesa za leseni watu wanakuja kuchukua  leseni anazungushwa huku na huku 
na saa zengine anabidi apeane hongo ndio apate leseni yake. Kwa hio Mheshimiwa Spika  
kuna umuhimu  zaidi wa  kuwa na  mipangilio  amba yo utat hibiti ukusanyaji wa pesa katika 
Kaunti  ya Mombasa . Ahsante.  
July 27 , 201 6                         COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                         78 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Han sard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  
Page 13        The Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Members I think 
this matter has been  deliberated  to the full , so I think Hon.  Hatimy as a Chair you bring a 
Motion to that effect. Thank you , yes Clerk . 
ADJOURNMENT  
       Members there being no other business this  House stands adjourned until in the 
afternoon.  
The H ouse rose at 10:27 a.m. 
  
     