July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 1 MOMBASA COUNTY ASSEMBLY  
HANSARD REPORT  
Thursday, 28th July, 2016  
The House met at 2: 38p.m. 
(Deputy Speaker (Hon. Mswabah Rashid ) in the Chair)  
PRAYERS  
      Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Members you may s it down.  Clerk?  
STATEMENT  
       Hon.  Zainab  S. Kithinji, not there, Leader of M inority ? 
       Leader of Minority (Hon. (Ms.) Maimuna Salim ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika . 
Nimesimama ku wakilisha taarifa  ambayo ilikuwa imeletwa na Mheshimiwa Zainab sababu 
hasikii vizuri amepelekwa hospitalini. M heshimiwa Spika taarifa  ni kuhusu sisi kama  serikali ya 
Kaunti ya Mombasa tuko na mamlaka ya kuweza kuweka  mambo ya ...(??), sisi tuko na 
mamlaka ya kuangalia usalama  kwanza . Pili  sisi kama serikali ya Kaunti  ya Mombasa tunaona 
vile  vitu vya kua ngalia us alama ambavyo ni CCTV havitufan yii kazi kulingana na vile tuna vyo 
fikiria  kwa sababu  kuna mambo mengi ambayo yanatendeka  na watu wakiitisha zile stakabadhi 
za CCTV kuangalia si rahisi kupata hiyo r ipoti ya CCTV . Kwa hio sisi kama  serikali ya Kaunti  
ya Mo mbasa inatakikaniwa ya kwamba tuweze kuwakilisha kuweka katika maeneo tunayoishi 
vichochoroni kwa sababu kama sehemu hizo za Kisauni kuna wale vijana ambao wanajiita 
wakali kwanza . Vijana wale ambao ni wa halifu  Kaunti ya  Momba sa lakini tukitaka kuwa fuatilia 
kwa zaidi hatu wezi kuwapata unasikia tu vijana wame fanya kitendo hapo na watu 
wamem wangalia na ameondoka . Hivyo basi  sisi tulikuwa tunaomba ya kwamba kuweza 
kuwekwa CCTV katika mitaa katika Kaunti ya  Mombasa yote  ili jambo lolote la uhalifu k ama 
juzi haw a vijana walivyo weza kuuliwa Mheshimiwa Spika ingekuwa ni CCTV yetu ingekuwa 
imeweza kutupatia kama ni magari mangapi na walienda kivipi na walipatikana kivipi . Kwa 
sababu watu wengine pia wanakufa kiholela holela kwa sababu zile CCTV zina kuwa controlled  
na  serikali kuu ama zina kuwa controlled  na usalama wa serikali ya kitaifa ; sisi kama s erikali ya 
Kaunti  tunatakiwa tuziweke na ziwe zina kuwa controlled  na serikali ya  Kaunti  ya Mombasa  
kusudi ili yule mtu mnyonge zaidi aweze kuwakilishwa na hao vijana ndio tutaweza 
kuwakomesha na pia sisi itakuwa ndio njia moja ya kuweza ku angalia  hali ya usalama . Ahsante 
Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Fadhili Makarani what is it?  
       Hon Mwalimu : Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika ndani  ya hoja zetu tano 
inaturuhusu leo tutoa taarifa . Mheshimiwa Spika mimi ningependa Kiongozi wa Walio Wengi  
aelezee J umba hili  ni hatua gani  serikali  ya K aunti ya Mombasa   imechu kuwa  kutokana na 
visa ambavyo  twaviona vinaendelea . Katika mashule Mheshimiwa Spika tumeona mashule 
katika Kaunti zingine zikichomwa nataka tuju e Kiongozi wa Walio Wengi Mheshimiwa Spika 
aeleze J umba hili serikali yetu  inachukua hatua gani kufikia sasa hivi Mheshimiwa Spika … 
(Interruption ) 
       Deputy Spe aker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Ndanda  Chiro?  
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 2        Hon. Mohamed Ndanda : Mheshimiwa Spika ningeomba anaye zungumza Mheshimiwa  
Fadhili Makarani atueleze kama Mombasa kuna shule yoyote iliyo chom eka kwa sababu 
Kiongozi  anaye ongoza Walio Wengi katika  Bunge hili anaongoza Kaunti ya Mombasa sasa   
kama yeye labda ni wa Kenya nzima . Pia atuambie maanake mimi hivi hivi  punde sijas ikia 
wanafunzi wetu wana  nidhamu sana Mheshimiwa Spika ,  sijasikia wamechoma .  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Mary Akinyi.  
       Hon. (Ms.) Akinyi : Ahsante  Mheshimiwa Spika , mimi ningeomba  Mheshimiwa Fadhili 
ambaye alikuwa aendelee kutoa taarifa aendelee  kutoa kwa sababu  hayo  mambo ya shule 
kuchomwa ni janga la Kenya nzima si ati ni ya  Kaunti ya Mombas a peke yake , kwa hiyo 
ningeomba aendelee.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Before Hon.  Fadhili continues with  what he was 
talking, we  have a statement by Hon.  Zeinab S.  Githinji which  was brought here in the House by 
the Minority L eader . I hav e to make a judgment on that we  have to find a solution  on how to 
commit that matter to the Committee which is concerned  with that business. So  ladies and 
gentlemen the statement on insecurity in County on CCTV to the C ommittee concerned with 
security ; we need to know whether these CCTVs , whether the County government can put our 
own CCTVs  and so the Chairman of the C ommittee   of   A dministration should take over the 
issue within two weeks you take up th e matter Hon.  Ndanda Chiro.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon.  Saad Faraj.  
       Hon Faraj : Mr. Speaker , thank you . Mr.  Speaker there was a similar matter that was 
brought here  last week and the C ommittee in charge of Security was  given that opportunity to  
be able to go to the gro und to verify the situation and the status so that  we can get back the  
report. Mr. Speaker I think that this issue which has been brought up as a statement by the 
Minority L eader  on behalf of madam Githinji is a similar  kind of a statement which needs to b e 
addressed . I agree that it needs to be addressed but Mr. Speaker we cannot give more time to the  
Committee because of the fact that this  issue  and the issue that which was raised  last week are 
similar . Mr. Speaker  I think may be with your guidance if we are to give them any time  or 
rather the timelines that are needed for this issue to be down should be within at least a period of  
about two weeks  including the job which was allocate d to them last week Mr. Speaker,  thank 
you. 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Patrick Simi nyu.  
       Hon. Simi nyu: Mr. Speaker this H ouse had been talking about security all the time and the  
Committee that is headed  by Hon. Ndanda from Kazandani has already started the process and it 
has already s tarted talking to the community in charge in the matters apartaining to wakali 
kwanza  and they have already gone for the site visit . Mr. Speaker I think this thing has to be 
dealt with as a whole because the issue of CCTV  is the police that are in charge , we have the 
issue of I nspectorate and if it comes  to things like th ese we know it will be a pity on them .        
Mr. Speaker, I think the C ommittee should be given a mandate to look into the issue because just 
yesterday we had an issue of cars being vandal ized and it is the same issue to do with securi ty 
and it was given to another C ommittee, another C ommittee was formed, we need to have a clear 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 3 direction so that we can have a comprehensive report which is going to touch on the matter of 
security, so that w e can have solution to the people, thank you Mr. Speaker.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda Chiro.  
       Hon. Mohamed Ndanda:  Thank you Mr. Speaker, on matters of clarity Hon. Speaker, as a 
matter pa rtaining to  the previous wor k it was very special for some areas, but for this one now 
which is raised by Hon. Maimuna , the Minority L eader it talks on the CCTV which is all over 
Mombasa C ounty.  But the previous order i was told to go and investigate and acquire 
information on matter s of sexual harassment to ladies which we are in the process and today we 
managed also to visit the area and comprehensive report will be brought to th is parliament at this 
Assem bly next week as agreed in the House B usiness . Otherwise I don’t feel that it will be too 
much work and waste of funds because we have to follow item by item and  make sure this report 
to this H ouse is fully informed so with me as the Chair I don’t doubt the statement Hon. Speaker , 
only throu gh your guidance because I see M embers are  now becoming Speakers in this H ouse 
and also they want to mi slead the whole system of this P arliament . So Hon. Speaker it is your 
turn now to take up you r Chair and guide us accordingly , otherwise let us see the difference 
between the  CCTV in all over Mom basa C ounty, the government and the one which was raised 
by Hon. Fatuma Kushe which is from Kisauni and it is being worked on,  that is in the kitchen 
being prepared thank you very much.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Tom Ogalo.  
       Hon. Ogalo:  Mheshimiwa S pika, a hsante sana kwa kunipatia nafasi ningeomba Mwenyekiti 
wa Kamati ya Usalama  aende pia Timbwani kwa sababu wakali kwanza  wako pia Timbwani, 
aende pia achunguze kwa sababu vile wanafanya huku Kisauni nd io wanafanya Timbwani, 
asiende mjini  peke  yake, aende pale Timbwani pia ningeomba .  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Okay Hon. Ndanda I think the issue of security 
is very important . Yes Hon. Sarah Nyamvula what is it?  
       Hon.  (Mrs.)  Nyamvula:  Thank you Mr. Speake r. Mr. Speaker whether women are being 
harassed or its wakali kwanza  the use of CCTV is import ant. Mr. Speaker my opinion is this is an 
issue with the security of the C ounty of Mombasa, the way it happens the type of harassment or 
the type of abuse is diff erent to  fall under security . So I want the C hairman of Security ; by the 
way congratulations , come  out and say specifics now you can see the Hon.  Member representing 
Timbwani sa ying it 's in Timbwani . For me  Frère town I will say it 's in Shelemba , its in 
Barisheba so this CCTV  is there to assist us in recognizing and identifying the issue of 
insecurity,  kindly and this is not as the C hairman says , Chairman of S ecurity we are trying to be 
the S peaker n o, we are not trying to be the S peaker here, we are both representatives of the 
people and we see we can only debate and contribute in what we see, what we see is insecurity 
all over we are going to say so.  I think we specifically through what Hon. Fatuma Kushe brought 
last week we actually ..., and I remember my  contribution I even told ..., I did say to this H ouse 
that the issue is the young men are very unfortunate and these are our children and grand 
children and it is us parents who move them when things happen . So you see the movement of 
this insecurity withi n Mombasa and let me say t his, it is actually coming to the Island because if 
I live here my kid is picked up or my grandchild is picked up, my initial way of doing things is to 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 4 sympathize wi th  that child, if that child has got a relative in Kilifi, Kwale  we send them  there.       
Mr. Speaker this is insecurity wholesomely. T hank you Mr. Speaker.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Yes Hon. Jimmy Odari.  
       Hon. Odari:  Thank you Hon. Speaker. Hon. Speaker the issue of security is quite a criti cal 
matter that should be taken with the seriousness that it deserves . I'm happy that the Hon . 
Speaker, the Hon.  Member  who has  spoken has mention ed about Kilifi County because she is a 
resident in  Kilifi County and there is nothing bad about it because in security as she rightly 
pointed out is  everywhere. Hon. Speaker insecurity in Mombas a is in such a state that this 
County needs to take very fragmatic steps.  I want to thank the government in collaboration with 
safaricom for  the CCTV  cameras which have bee n placed in some areas of this C ounty but I 
think it is not enough, if we have those cameras everywhere including the areas which are critical 
which are known to be hotspots for insecurity. Hon. Speaker, even this A ssembly ; this Hon.  
House is very insecure , people are entering this A ssembly like they are entering the toilet, 
because there is no check up ev en right now at the gate there.  If in a supermarket people are 
screened before entering any supermarket or any office in town you are screened, here nobod y is 
being screened, every T om, Dick and H arry enters here ,  here there is no CCTV around here and 
even am very scared for this Hon.  House in which M embers who are representing 1.3 million 
residents of Mombasa are seating can be attacked anytime, it is ver y serious, we need to take this 
matter very seriously to be done with the urgency  it deserves . We need to take very drastic 
actions so that the Assembly is secure d, and even the entire Mombasa C ounty is  all secure . This 
will create a conducive place  for th e people of Mombasa and also a n internatio nally known 
tourist destination  so that it may enhance that image, so that  to  attract more tourists to this 
County, thank you Hon. Speaker.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Simi nyu.  
       Hon. Simi nyu: Mr. Speaker, the issue of CCTV  is a solution to the Hon.  that we are 
discussing.  Mr. Speaker just what i would say , that's why am saying in the report that we are 
looking for a solution on how we can tackle the insecurity problem that we are fa cing. Mr. 
Speaker the report might come with a solution ; the systems that should be placed so a repeat of 
this... so this Committee do es have a chance to talk with the Security O fficer to let us know the 
police procedure or the institution concerned with s ecurity matters. It is important if this 
Committee is sent outside there to go and bring a comprehensive report ; if it is the shortage of 
the CCTV  cameras then we want to know  or if there's a problem of sharing information of the 
CCTV.  And if the County g overnment while you are sitting in the Inspectorate department is it 
possible to install our own CCTV  so that we can manage Mr. Speaker ? This can be done 
accordingly. Thank you.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. Omar Ebrahim (Meti) . 
       Chief Whip (Hon. Ahmed Ebrahim Omar ): Ahsante sana Mheshimiwa Spika kwa kunipa 
fursa hii na mimi niweze kutoa maoni yangu. Mheshimiwa Spika kabla ya maendeleo kufika 
mahali popote lazima kuwe na usalama ; sisi kama Mombasa unajua Kaunti yetu ni Kaunti 
inayotegemea sana utalii sababu tuko na mahoteli mengi na tuko na historia kubwa sana .        
Lakini jambo la ukosefu wa usalama Mheshimiwa Spika hilo jambo limefanya shughuli zetu za 
mahotelini kupungua  na hivyo zafanya ajira zipungue katika Kaunti yetu.  
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 5        Mheshimiwa Spika hivi juzi siku ya Ijumaa kuna kijana wangu mmoja alikuwa anatoka 
masomo ya ziada yaani tuition  usiku kama kipindi cha saa nne akavami wa na majambazi 
akadungwa kisu kwa tumbo , viwili mgongoni , lakini twashukuru kijana mwenyewe hakupot eza 
maisha hata niliweza kumsaidia kulipa fedha anazodaiwa Hospitali  ya Mkoa ya  Coast general .        
Kwa sababu ni kijana wa  kidato cha tatu  na wakati alipokuwa spitali alikosa masomo 
Mheshimiwa Spika kwa sababu kijana yuko pale spitali na wenzake wanaend a shule . Ni kama 
hujuma Mheshimiwa Spika ni lazima sisi kama viongozi wa Mombasa tuongeze bidii yetu 
tuangalie mambo ya usalama. Hili jambo la CCTV  ni jambo muhimu sana ; mwanzo kama 
tunasikia kuna wakali kwanza , wakali wao  na wengine pia hata maji na siyaju i yaani kuna 
makundi me ngi ya vijana ambao wanakaa maskani wakitumia stimu na wanaanza kuleta maafa 
kwa jamii yetu Mheshimiwa Spika .  
 Kwa hio haya mambo ya CCTV  Mheshimiwa Spika lazima tuya tilie maanani sana hata 
katika J umba letu la Mombasa tuangalie ma duka ya supermarket  ukiingia lazima uangaliwe hata 
kuna zile kama kwenda kwa hoteli kama mashine ya dictate  vile ukiingia lazima iangalie kama 
kuna kitu chochote kibaya lazima uweze kukaguliwa ndio uweze kuingia katika sehemu kama 
ile. Mheshimiwa Spika sisi t umezungukwa na maadui wengi sana nafikiri kama hatujui basi ni 
lazima tukumbushane sio watu wote wanaotutakia mazuri na mambo ya ugaidi ni mengi sana . 
Mheshimiwa Spika leo hii hata kukiingia hata gaidi awe amejifunga bomu lake sisi sote twende 
mpaka wewe u liyekaa kwa hicho kiti kwa sababu lazima jambo hili tuliangalie kwa makini ya 
kwamba usalama ni lazima tuanzishe kwa hii Nyumba kuwekwe CCTV  kwa zile sehemu 
zinazohitaji ili tuweze kumaliza jambo la ukosefu wa usalama katika Kaunti ya Mombasa ili 
tupate ma endeleo, tupate watalii kama vile kitambo walikuwa wakija kwa wingi Mheshimiwa 
Spika . Vile vile watalii wakija ndio ajira za vijana zitapatikana na pia ukosefu wa usalama 
utaweza kupatikana. A hsante Mheshimiwa Spika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Ras hid): Yes Hon. Paul Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika jambo la CCTV ni jambo 
la maana sana na inafaa sisi kama W aheshimiwa wa Kaunti ya Mombasa tuzingatie. Kwanza 
nikianza na na mahali tulipo Mheshimiwa Spika maanake t unaongea juu ya usalama wa Kaunti 
ya Mombasa hatuwezi kuongea kuhusu usalama wa Kaunti na hapa mahali tupo ambapo 
tunaangalia maslahi ya wananchi na sisi ni W awakilishi na hatuwezi tukaangalia kwanza hapa 
pekee yake ndio tuko na shida kwanza manake hii Ass embli yetu yote ukiingia hata kwenye 
corridor  kila mahali hatuna CCTV  yeyote ambayo inaweza ku tuonyesha kitu gani kinaendelea,  
ama ni nani anaingia h ata mtu akifanya jambo fulani. Juzi juzi kuna tarakilishi  ziliibwa hapo 
kitengo cha Accounts  hatuwezi kujua  ni akina nani waliiba hizo? Juzi juzi Mace iliibiwa ikaenda 
kufichwa huko ….  
(Laughter ) 
       Kama kungekuwa na CCTV …  
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika tungejua ni nani amechukua? na tung eenda kwake na tumwambie atupe 
Mace yetu na tuendelee na Assembli  yetu. Kwa hivyo Mheshimiwa Spika tunaongea mambo 
mengi sana lakini tunasahau yale ambayo yatatusaidia sisi kama waheshimiwa wa Kaunti ya 
Mombasa . Mheshimiwa Spika nikitaka kukumbusha wakati tulikuwa kule kwenye ofisi ya 
Kiongozi wa Walio Wengi  unajua kuli kuja w ezi ambao walikuja pale na waliletwa na watu 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 6 ambao siwezi kusema kwa saa hizi. Tulipokuwa tunataka kumtoa  aliyekuwa Kiongozi wa Walio 
Wengi Bungeni  na kutaka kumueka Kiongozi wa Walio Wengi mpya  ambaye tuko naye saa hii 
kuna wahuni ambao waliweza kui ngia pae Mheshimiwa Spika na wengine wao walikuwa na 
visu…..  
(Laughter ) 
       Walitambulika na kuna wengine niliona kidogo hata kama walikuwa na mbao lakini ilikuwa 
ni kama bastola hakuna CCTV  lakini mimi niliona …..  
(Laughter ) 
       Kwa hivyo tukiona m ahali ambapo tuko hapa itakuwa ni vyema zaidi ndio tukitoka nje ama 
tukipeleka usalama nje Mheshimiwa Spika tutajua vile tutakavyofanya . Leo hii mtu akipatikana 
na shida hatutajua vile tutakavyofuatilia na itakuwa ni aibu sana manake yale ambayo tutakuwa 
tunaangalia ni mambo madogo madogo sana lakini usalama wetu tumeshindwa kuuweka mbele 
Mheshimiwa Spika mpaka hata kule nje waheshimiwa wanalia magari yanaibwa, wa naiba zile 
side mirrors , zile logo wanaiba na wanaenda nazo huko lakini hapa ndio inasemekana k wamba 
sisi ndio watungaji wa sheria na sisi ndio tunawakilisha watu wa Mombasa na ilhali sisi 
wenyewe tumeshindwa kujiwakilisha . Mheshimiwa Spika inakuwa ni aibu lakini nikirudi kwa 
mambo ya kusambaza CCTV  kule mashinani hiyo ni haki yetu kama  Wawakilishi wa hii Kaunti 
Assembli ; hiyo ni haki yetu kabis a manake serikali  ni serikali, ni serikali kabisa ikiwa serikali 
kuu wameweka yao sisi pia tutaongeza yetu …. 
(Applause ) 
       Inawezekana serikali kuu wanaweza angalia kupitia kwa CCTV yao wakati sisi tukiomb a 
watatuambia kuwa kulikuwa na giza giza mambo inapotea hapo hapo lakini tukiwa na yetu 
tutawaambia kama yenu ilikuwa na unyevu unyevu lakini yetu iko wazi  na huyu ndio alikuwa 
anafanya maneno na hapo itakuwa tumesaidika. Kwa hivyo Mheshimiwa Spik a tutanga lia, m imi 
naona tunaweza kuangalia ni K amati gani inaw eza kuangalia hilo swala na wakae chini 
waangalie Kaunti ya Mombasa  nzima kabla tufike kwa hii N yumba tunaomba Mungu InshaAllah 
mambo kama ya takua sawa hiyo pesa ikija wale watakaokuja wa weke kwa mambo ya dharura  
mambo yaende mbele, a hsante . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Hatimy . 
       Hon.  Mohamed  Hatimy:  Ahsante M heshimiwa Spika, kidogo naona kuna shida, ni sisi 
serikali yetu  ya Kaunti ya Mombasa , katiba chini ya kifungu Article 6, (2), 'The government 's at 
the national and County levels are disti nct and inter -dependent and shall conduct their mutual 
relations o n the basis of consultations and cooperation’ . Mheshimiwa Spika tulianza vizuri sana 
kuwa Mombasa ilikua Kaunti  ya kipe kee; Kaunti  ya kwanza ku ingia mkataba wa makubaliano  
na Gavana wetu alijaribu kuleta magari a lioleta na vifaa vengine nafiki ri itakua jambo la busara 
hivi sasa tuko na Kamishna  mpya ambae tuko nae ikiwa Kamati ya Mheshimiwa Moha med 
Ndanda ataweza kufanya k uchukua majukumu kwenda kukaa na huyu Kamishna  kuzungumzia 
juu ya Kaunti kuambia serikali usalama  inavyoenda . Kwa sababu M heshimiwa Spika kuna 
mambo mengine ...ule ukweli lazima usemwe chini ya kifungu Article  185, 186 na 187 ya Katina 
iko wazi  ambayo majuk umu  ukiangalia kwenye Court schedules part one paragraph seven  ya 
Katiba iko wazi  kuwa hi li ni jukumu la serikali kuu.  
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 7        Kwa hio mimi naomba N yumba hii tukubalian e ya kuwa Mheshimiwa Ndanda na K amati 
yake waweze kwenda kuonana na Kamishna tulie nae sa sa Bwana  Maalim waangalie kwa sababu 
kuweka CCTV kwa hivi sasa Kaunti sisi hatuna uwezo , ni pesa nyingi sasa hatuna uwezo...  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Paul Onje . 
       Hon. Onje:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika yangu nasimama na point of information , 
Mheshimiwa mwenzangu anaongea vizuri lakini kuna mahali amesahau ndio nataka niweze 
kufafanua kidogo , usalama wetu w a Bunge la Kaunti  haifai sisi kwenda kujulisha serikali kuu … 
(Laughter ) 
       Yetu ya  Bunge la Kaun ti ni yetu hapa kwa hivyo tukitaka kuweka CCTV hapa sio lazima 
tuende serikali kuu,  hiyo ni mambo yetu sisi hapa. .. 
(Laughter ) 
       Hon. Mohamed Hatimy:  Nafikiri Mheshimiwa Spika hii ilikua point of mis information ….. 
(Laughter ) 
       Kwa sababu K atiba imetuambia kuwa wakati wowote hata ikiwa jukumu ni la serikali luu  
unaweza kwenda kuomba ukapewa na sisi hatuja uwezo kusema kuwa twa weza kutoa usalama  
ndani ya Kaunti  yetu. Kwa hivyo ni lazima sisi tushirikiane na  serikali kuu  ili tupate matakwa 
yetu tuna yoyataka ndipo hapo Gavana akienda ku tia sahihi ya makubaliano  na W aziri wa  
Usalama  kuwa tutafanya kazi pamoja tuhakikishe k uwa Kaunti yetu iko na s alama  kwa sababu 
bila usalama  hakuna mtu yoyote ataka yekuja kwenye Kaunti yetu . Mheshimiwa Spika kwa hivyo 
jambo la kwanza ni usalama ndani ya maisha ya K aunti yetu , kwa hivyo mimi naomba K amati 
ya usalama  iweze kuonana na Kamishna  kukaa na kuweza kuzungumza kuangalia vipi tutaweza 
kushirikiana na kuweza kupena usalama  kwa wananchi wetu wa Mombasa . Mheshimiwa Sp ika 
pia nataka kusema kuwa jambo hili sio pahala pamoja twataka ile taarifa iliokuja na M heshimiwa 
Maimuna naomb a irekebishwe kuwa jambo hili lina  athiri Kaunti ya  Mombasa na sio pahala 
pamoja , kwa sababu juzi katika magazeti kuna kila Sub C ounty  imetajwa vile vikundi vilivyoko.         
Kwa hivyo imezungumzwa kwa K aunti nzima wa la sio Kisauni peke yake wala Li koni peke 
yake lakini ni Kaunti nzima inahitaji mambo ya usalama  yatili we nguvu ili tuwe na amani kwa 
Kaunti yetu, a hsante sana Mheshimiwa Spika . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Amir Thoya . 
       Hon. Thoya: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nimesimama kwa ajili ya kuung a mkono 
hoja ambayo iko katika N yumba yetu tukufu . Masuala ya usalama ni masu ala ambayo ni nyeti 
sana pamoja na kwam ba mwaka wa 2015 kwa mara ya kwanza katika hi storia kuweza kuleta 
historia tu liweza kuleta Mswada wa kufungul iwa kwa kitengo maalumu cha masu ala ya poli si 
katika Kaunti yetu ya Mombasa . Mheshimiwa Sp ika mswada huu uliweza kuletwa B ungeni na 
uliweza kupata upinzani mkubwa kutoka kwa serikali ya kitaifa kwa sa babu wao walisema ya 
kwamba masu ala ya usalama yako katika ngazi za serikali kuu lakini Kaunti yetu ya Mombasa 
ina changamoto ya kiusalama ambazo hazionekani katika Kaunti  zengine zozote katika taifa let u 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 8 tukufu la Kenya . Mheshimiwa Spika ni katika Kaunti ya Mombasa peke yake unaweza kuona 
kijana anapigwa risasi hadharani kwa sababu ya tuhuma za ugaidi, ni katika Mombasa peke yake 
ambapo kundi za vijana kama wakali  kwanza , wakali  wao wananyonya matiti had harani ya 
mama zetu.  Ni katika K aunti ya Mombasa peke yake ambayo ina kitengo  cha Polisi ya kuangalia 
masu ala ya utalii , ni katika Mombasa peke yake kuna vitengo mbalimbali ambapo haviko katika 
Kaunti nyengine . Kutokamana na hili Mheshimiwa Spika ni dalili  ya wazi kwamba Kaunti ya 
Mombasa masuala ya usalama yako tofauti na K aunti zengine .  
 Kwa hi o ikiwa twasema katika K aunti yetu kwamba iko haja ya dharura kwamba 
usalama wa kwetu uwe tofauti na za Kaunti zengine . Hivyo basi  tunaposema kwamba ni muhimu 
kwam ba K aunti yetu ya Mombasa iweze kuweka vitengo vile ambavyo vya CCTV ili uhalifu 
wowote unafanyika tuweze kuhakikis ha kwamba tunauona sisi wenyewe; serikali ya Kaunti  
iweze kuweka CCTV lakini ni masikitiko kwamba kama serikali hatuwezi kuwa na  njia ya 
kuan galia ni aina gani ya uhalifu inaon yeshwa katika  vile vy ombo vya CCTV ambayo ina 
shikiliwa  na serikali kuu . Kwa hio ni muhimu kama K aunti yetu ya Mombasa inaweka askari  wa 
trafiki,  yafanya kazi vizuri ya serikali ya  kitaifa ni muhimu tuweze kuwa na viteng o vyengine 
vilevile vya usalama ambavyo vitafanya kazi ambavyo vitafanya kazi na serikali ya kitaifa ili 
tuweze kuwa na usalama katika Kaunti yetu . 
        Hivyo basi  cha msingi ni  kuweza k uunga mkono swala kama hii ambal o limepitishwa na 
Bunge letu ili tuha kikishe tuweze kutenga fedha maalumu ili tuweze kuhakikisha vitengo kama 
hivi vinafanya kaz i katika K aunti yetu ya Mombasa, Kaunti yetu iko tofauti  lazima tuhakikishe 
kwamba imekua tofauti   katika mikakati y a usalama, a hsante Bwana Spika naunga mkono mia f il 
mia. 
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes L eader of Majority.  Hon. Ogalo you have 
talked a lot.  
       Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante Bwana Spika, mimi naunga mkono.  
(Interruption ) 
       Hon. Mohamed Hatimy:  (Inaudibl e). 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Leader of Majority?  
       Leader of Majority (Hon. Mwidani ): Ahsante sana Bwana Spika, mimi pia naunga mkono 
hii taarifa  ambayo inaendelea kwa sababu  mimi p ia naunga mkono hii taarifa  inayoend elea kwa 
sababu. .. 
(Interruption ) 
       Hon.  Mohamed Ndanda:  Point of information Mr. Speaker ? 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Ndanda Chiro.  
       Hon.  Mohamed Ndanda:  I think the statement has not been p roposed to be discussed by 
the S peaker ; I think the intervention is that you want matters to be clarified , from there M embers 
went on to discuss . In fact it was Hon.  Fadhili who was up with his statement , I do not know 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 9 whether it is procedural for this H ouse now going on discussing and contrib uting , even the 
Majority L eader is now supporting with out a proposed statement before ... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Nyamvula?  
       Hon.  (Mrs.)  Nyamvula : Mr. Speaker I am actually very surprised the Honorable  on the 
floor just a  few minutes ago indicated …and we are trying to be speakers  sorry now he is doing 
the same ... 
(Interruption)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon.  Fadhili what is it?  
       Hon.  Mwalimu:  Iko haja ya kuangalia wale wote ambao  wako in acting position ... 
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Fadhili we are yet to finish this , 
Mheshimiwa Spika pole Mheshimiwa Fadhili … 
(Laughter ) 
       Sorry I am used to the other side , yes Hon.  Fadhili we are yet to conclude this topic s o you 
will hold your horses so M embers under Standing  Order number one I can allow this statement.         
It is very important and th at is why I have allowed, under S tanding order number one for it to be 
discussed because it is very impo rtant. In the same context  Hon.  Tom Ogalo I give you one 
minute because someone  came but you are late, i just give you one minute to add to what you 
have said . 
       Hon.  Ogalo:  Ahsante sana Mheshimiwa S pika nilikuwa nataka kuongeza kitu kidogo ; mimi 
siam ini serikali kuu , kwa sababu kila kitu ni siasa unapata wezi kwa Mpesa na polisi wako pale 
Likoni wanaiba pale na pale na polisi wako . Mheshimiwa S pika mimi siamini naona kuna siasa 
hii si sehemu inayoshangilia siasa  ya Jubilee s asa wanataka kuleta fujo ki dogo.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon.  Members ; this 
matter of security is very important , as I sa id earlier and we have about three statements 
concerning  the same . I think this one on C ommittee on Security and this one  on expanding the 
coverage of CCTV is a very important statement so I think Hon.  Ndanda Chiro you should try to 
combine even though the second one you do not need to travel much because you only need to 
encounter , I think it’s the C ounty Secretary or any M inister concern ed with security . But I think 
it is the County Secretary just go and see the C ounty Secretary to reach out to donors to see how 
we can expand the  CCTV coverage in th e suburban areas of this C ounty because they are 
connec ted to the urban area s of this C ounty . So we want them committed to the suburban areas 
as well; am also of the opinion that wakali kwanza , wakali wao , wakali  so forth are not only 
restricted in Kisauni area but are also in Timbwani  as the MCA for Timbwani has said and also 
another area I think Hon.  Zainab Said has said so . I think you should expand the cover age and 
bring a report in this H ouse so I think two weeks is enough , I know you are a very hard working 
person and you will work with speed and I think two weeks is enough t o bring all the reports 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 10 together.  Thank you.  Members I acknowledge we have a nominated MCA Hon.  Aslam  Khan 
from Kisumu … 
(Hon.  Khan stood and bowed) 
(Applause ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : We acknowledge your pres ence here and you are 
our g uest here and we all say welcome to Mombasa County Assembly and this is how we 
conduct business.  Yes Hon.  Fadhili what is it?  
       Hon.  Mwalimu:  Mheshim iwa Spika wakaazi wa Sh elemba , wakaazi wa Timbwani 
watashukuru na uamuzi wako lakini sijui kazi ita fanyika vipi kwa sababu ya giza. .. 
(Applause ) 
       Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Kiongozi wa Walio Wengi aweze kutueleza … 
(Interruption)  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Yes Hon. of  Timbwani ?  
       Hon.  Ogalo:  Ahsante sana M heshimiwa Spika ning ependa M heshimiwa Fadhili aseme ni 
mahali gani kuna giza labda Port Ritz kule lakini pa nde hii yote ya Timbwani inawaka.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) :  Mheshimiwa Fadhili . 
       Hon.  Mwalimu:  Ahsante Mheshimiwa Spika tumeona mashule yakicho mwa, tumeona 
zinasongea na zinafika K aunti jirani . Mimi nimesimama na ningetaka Nyumba hii iweze 
kuelezewa na Kiongozi wa W alio Wengi, jee seri kali imepanga mikakati gani kuangazia janga 
kama hili Mheshimiwa Spika, tukielewa kuwa pia sisi tuko na watoto kw a mashule kama yale 
wengine wanasoma shu le kama zile shule zao zimefungw a wako nyumbani . Ndani ya K aunti 
yetu kuna shule za mabweni,  ndani ya K aunti yetu kuna mashule pia ni shule kama zingine kabla 
ya janga lile halijaingia ndani  ya K aunti yetu tunataka t ujue kupitia kwa  Kiongozi wa Walio 
Wengi aweze kut uelez ea ni mikakati gani am bayo imeweza kuwekwa na wizara ya elimu kupitia 
kwa idara ili kuweza kuhimidi janga kama litakapo kuingia ndani ya B unge letu . Ahsante . 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Leader of Majority do you have an answer 
to that ? I think I will give you a week because it is a very sensitive issue as well , do you have an 
answer to that?  
       Leader of Majority (Hon.  Mwidani ): Mr. Speaker how can I have an answer while nothin g 
has happened in t he County or any school within the C ounty.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Maybe pre  emptive measures ?  
       Leader of Majority (Hon.Mwidani ): If its pre  emptive measures then give me time but 
actually I know in Mombasa County there is no school that has been burnt.  
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 11        Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Then I am giving you a week , not a week but on 
Thursday wi th the information whether the C ounty government in collaboration with the national 
government whether they have a ny pre emptive measu res. 
(Hon.  Mwindani stood and bowed) 
       Members I think I would like to rest that issue , Hon.  Amir Thoya what is it ?  
       Hon.  Thoya:…. Security , Hon. Speaker.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : That one has been ov ertaken by events,  Hon.  
Fatuma Mote?  
       Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Ahsante sana Mheshimiwa kwa kunipa fursa hii. M heshimiwa 
Spika mimi pia nina taarifa ningependa nizungumzie kulingana  na umasikini ulioingia katika 
nchi yetu . Mheshimiwa S pika ningependa  kuzungumzia shule za watu binafsi ambazo 
zinawafukuza watoto mara kwa mara . Lakini pia watoto hawa wakifukuzwa shuleni hawaambiwi 
…wiki mbili kwa hivyo hiyo w iki mbili hautalipia ambayo umekaa nyumbani utalipia hizo 
ambazo utakuwa katika shule ni j ambo la  kusikitisha sana ningeomba idara ya elimu….  
(Interruption ) 
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Hon.  Fadhili   stop being cheeky please . 
       Hon.  (Ms.) Fatuma Swaleh : Ningeomba watu wenye hizi shule za binafsi waweze kufikiria 
wazazi manake kuna  wazazi wengine mpaka wakaange viazi , wengine wanauza samaki lakini 
kwa ufupi wazazi wanataka kusomesha lakini hawana ule  uwezo . Lakini shule wanalipa kiwango 
cha pesa kidogo  kidogo waweze kukubaliwa kulipa pesa za shule kidogo  kidogo  na watoto 
wasiweze ku fukuzwa shuleni.  Ahsante sana Mheshim iwa S pika.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much , on that matter Chairman 
Committee on E ducation you take up the matter and bring it in two weeks time.  Yes Hon.  Mary 
Akinyi what is your statem ent. 
       Hon.  (Ms.) Akinyi:  Ahsante Mheshimiwa S pika, taarifa yangu ni juu ya kuchelew a kwa 
kutolewa kwa vitambulisho.  Nimepata malalamiko mengi kuwa siku hizi hata kitam bulisho cha 
mtu kikiwa kimepotea akienda kutafuta anaagiziwa rudi baada ya mwezi mmoja, rudi baada ya 
miezi miwili anamaliza hata miezi sita kabla hajapata vitam bulisho na tunajua kwamba 
mwana nchi yeyote wa Kenya anatakiwa kuwa na kitambulisho na pia kwa vile tunaelekea 
mwaka wa uchaguzi watu watataka ku jisajili kama wapigaji kura na vit ambulisho 
vinacheleweshwa mara kwa mara . Mheshimiwa S pika nimepata malalamishi mengi sana kwa 
hivyo ningeomba mwakilishi wa v itambulisho atusaidie katika hilo wazo aweze kutusaidia ni 
sababu gani vitambulisho vinachelewa kutolewa watu wanaenda wakirudi ; wanaenda H uduma 
wanarudi wanakosa vitambulisho wanaenda kule kwa Sub C ounty wanako sajili vitambulis ho 
pia wanakosa na wamesajili na  kila wanapoenda wanaambiwa vitambulisho havijapatikana .        
Kwa hio Mheshimiwa S pika ningeomba hilo jambo tulichukulie maa nani na tuweze 
kulishughulikia tuweze kusaidia wale wenzetu kule nje ambao hawa pati vitambulisho mara kwa 
mara . 
July 28, 2016                                COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                        80 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard  Editor  Page 12        Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Thank you very much Hon.  Mary Akinyi I think 
that is an important issue  and Hon. L eader of Majority  should  take the matter and report to this 
House in two weeks.  
(Applause ) 
       Leader of  Majority (Hon. Mwidani ): Most obliged.  
       Deputy Speaker  (Hon. Mswabah Rashid) : Clerk?  
ADJOURNMENT  
The House rose at 3: 54p.m. 