August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 1  
 
 
 
 
 
 
      COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Tuesday, 17th August, 2021  
The House met at 2: 34p.m. 
 
[The  Deputy  Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ) in the Chair]  
 
PRAYERS  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Honourable  Members you may be 
seated. 
 
[Silence ] 
 
STATEMENTS  
RESPONSE TO STATEMEN T BY CHAIRPERSON COM MITTEE ON EDUCATION , INFORMATION 
TECHNOLOGY  AND MV 2035 , HONOURABLE IBRAHIM O MONDI ON THE  STATUS OF BURSARY IN  
THE COUNTY  
 
 Yes Honourable  Ibrahim Omondi?    Chairperson,  Committee on Educa tion, Information 
Technology and MV 2035 . 
 
 Hon.  Omondi : Yes. Thank you Mr.  Speaker Sir, i  would like to give a Statement 
respons e on the status of the bursary of  the County . Honourable  Speaker , i stand pursuant to the 
provision s of the Standing Order 41(2 )(c) to give a response to a statement that was requested by 
Honourable  Tobias Samba on Wednesday 29th July, 2021 at   2:30p.m during the 77th  sitting on 
the Status of Bursary  in the County.  Honourable  Speaker, t he Committee wrote to the 
Department of Educ ation on Thursday  5th August, 2021 . The Department  has responded that it 
has allocated Ksh.150Million for bursaries in the b udget for financial year  2021/2022, and once 
the Finance Department confirms disbursement of funds the Department of Education will set up 
a timetable for the bursary exercise.  Please find the attach ed letter for more information. Thank  
you Honourable  Speaker.  
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes Honourable  Raphael ?  
 
 Hon.  Bwire : Thank you Mr. Speaker . I want to congratul ate my brother Honourable  
Ibrahim  for the good effort he has made to ensure that today he bring s this response before this 
House.   

August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 2  Honourable  Speaker , mine is just an appeal to the d epartment of course as Hon ourable  
Members we  are the on es to blame ; we pa ssed here the b udget as per the response they only 
allocated Ksh.150M illion for the bursary . The same amount that was allocated for the previous 
bursary  we gave there was public outcry, of cou rse out of this Ksh.50M illion  is for 
administrative  purposes , so Ksh.100Million  is for the bursary  and so many people never  got the 
last b ursary that we  gave. So w e were hoping the Department will increase the allocation to at 
least Ksh.200M illion  or Ksh.250M illion  considering  that the economy has hit  the parent s so 
hard. A nd again  Honourable  Speaker  from the response you can see we still have 
Ksh.150M illion  of course he has stated the allocated  is for the financial y ear  2021/2022 so as 
MCAs we are the ones to blame  but Honourable  Speaker if there is anything that can be done 
either through supplement ary or any other means for the d epartment to increase  this amount we 
will appreciate as the representatives of the people.  From this response or statement, again the 
Ksh.50M illion  will go for administrative , and  only Ksh.10 0Million  will go to the b ursary.  The 
previous  public outcry we had ..., still will have to witness next public outcry . So for us 
Honourable  Mr. Speaker t o serve our people diligently , I appeal to the Committee through our 
able Chair Honourable  Ibrahim to k indly talk to the d epartment to look for other means to 
increase this allocation.  Thank you . 
 
 The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu ): Yes Honourable  Charles  Kitula?  
 
 Hon. Kitula: Ahsante Mh eshimiwa Spika . Pia mimi  niungane  na Mheshimiwa Raphael 
Bwire kuhusiana na kumpa kongole Mwenyekiti wa Kamati ya Elimu na iwe mfano kwa K amati 
nyingine husika . Mheshimiwa Spika , huu ni mfano bora kwamba majibu yametoka kwa 
Mwenyekiti mwenyewe na vile vile aliunganisha na majibu ambayo yanayotoka na idara husika . 
Kwa hivyo kongole sana Mheshimiwa Ibrahim Omondi  na uendelee na juhudi hizo  hizo. 
Mheshimiwa Mwenyekiti , langu kuu ni kuhusu kutilia pondo tu vile Mheshimiwa Bwire 
amewez a kuzungumzia kwa sababu tukizingatia  basari  hii ya milioni 150 tukizingatia kwamba 
tayari  milioni 50 zinakwenda katika  masw ala ya kununua karatasi, kulipa wale Makarani  karibu 
gharama ya s hilingi milioni 50 inakwenda hapo itabakia Milioni 100 na ukigawa nya katika Wo di 
30 itabaki Milioni tatu  kwa kila W odi! Hiyo itanufaisha  wananchi wetu  tukizingatia elimu  
inagusa  kila Wodi sio suala la kubagua wala kuchagua. Kwa hivyo  tunasubiri supplementary  
ijayo  inayokuja tuweze kuhusika na tuhimize kila mmoja wetu mfano wawakilishi wa Wodi wa 
kata ndogo mbali  mbali  tuweze kuongezea hela hii ili kila W odi i weze kupata angalau Milioni 
20 au Milioni 1 0 Mheshimiwa  Mwenyekiti.  Ahsante sana kwa hayo.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon.  Fadhili Mwalimu) : Yes Mheshimiwa Murfad Amur?  
 
 Hon.  Murfad Amur : Ahsante Bwana Spika . Bwana Spika ni  masikitiko tu am bayo tuko 
nayo kwa s ababu wakati tukitoa basari, nitamnukuu Gavana akisema b asari  iongezwe k wa kitita 
cha shilingi milioni 150, i ongezwe hakusema  milioni 150 . Namnukuu Gavana akiwa uwanja wa 
Makadara  akisimamisha Waziri wa F edha akisema , ‘Nataka basari iongezewe kwa kitita ch a 
milioni 150’ , ziada ya zile tulikuwa tumetoa tukinukuu maneno yale kama tulikuwa tumetoa 
milioni 150 Gavana akatoa mwelekeo kwamba iongezewe . Ilikuwa tutoe kabla ya Aprili mwaka 
huu, hayakutendeka hayo basi tulikuwa tunafahamu kwamba pengine ile milioni 150 ambayo 
ilikuwa ni directive ya Mheshimiwa G avana ingeongezeka tuseme safari hii tunatoa milioni mia 
tatu. 
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 3  Lakini ni masikitiko hii yaitwa funga macho G avana yuatoa mwelekeo , idara yatufunga 
macho yatuambia milioni 150 katika mwaka wa fedha ambapo tuli pewa kipao mbele sisi 
itaongezwa ifike hadi milioni 300 . Sasa hatuelewi kwamba Musta hiki Gavana anapotoa directive  
yake ama wale wakubwa wa idara  wao ndio wakubwa kuliko Gavana ! Twataka tufahamishwe 
kikamilifu nani ni executive order  hapo kwa sababu Gavana  alitoa ahadi yuataka iongezwe ili 
ifaidi vijana wa shule za sekondari, za  vyuo vikuu , za college  na kadhalika.  Leo ni masikitiko 
ikiwa tutapatiwa tena milioni 150 halafu milioni 50 ziende zikatumike k atika finyala finyua 
halafu tena  tupawe milioni 100 kwa  Wodi 30 halafu  tukose kuwapatia vijana basari. M fano 
mzuri ni vijana ambao wameenda shule hivi majuzi kwa shule za mabweni  wameenda ikiwa 
hawajapata basari, wazazi wamekopa , wengine wameuza vitu vyao ili watoto wao waende 
mashule , je Kaunti yetu iko wapi Mheshimiwa Spika ikiwa Kaunti za Lamu, Kwale na zengine 
zote zimeweza kutoa basari kabla watoto hawajafika mashule ? Ni masikitiko Mheshimiwa , 
naomba tujikakamue ili tuweze kupeleka watoto wetu. Ahsante.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Honou rable  Renson Thoya?  
 
Hon. Thoya:  Ahsante Mheshimiwa Spika. M imi nina furaha ya kwamba Mheshimiwa 
Ibrahim ameweza kuleta hayo majibu ambayo yalichukua muda mrefu; n afikiria ikiwa 
tunazungumzia suala zima la kuongeza pesa tunazungumzia suala zima la kwamba m ipango si 
matumizi, kizungu kimesema they have allocated  na yote hiyo itategemea idara ya fe dha  kupata 
pesa na mara nyingi kumekuwa na hilo tatizo la kwamba idara fulani imepanga lakini ile idara 
inayohusika na hizo pesa yenyewe pia nayo inakosa kuitikia hiyo ahad i. Itakuwa ni vyema ile 
Kamati husika iweze kuunganishwa na Kamati ya Fedha kuhakikisha kwamba hili jambo ambalo 
tumelisikia leo litaenda kutimia.  Mimi yangu sijaiona kwamba imetendeka mpaka pale 
tutakapoona hizo pesa zimeweza kutoka kwenye Idara ya Fedha zimeenda kwenye Idara ya 
Elimu kwa sababu hicho pia ni kizungumkuti chengine hapa katika serikali hii mipango sio 
matumizi. Kwa hivyo tunachotaka kusikia ni kwamba pesa zimetoka katika Idara ya Fedha 
zimeenda kwa Idara ya Elimu lakini tutabaki na hayo makaratasi yetu na hilo neno allocation  na 
allocation  ni kwamba wamepanga lakini hawajui kama hizo pesa zitaingia ama la? Kwa hivyo 
waheshimiwa upande wa Elimu na upande wa Fedha mungechukua hilo jukumu la kuhakikisha 
kwamba endapo ile mipango ya IFMI S itafunguka hizo pesa zitapatikana mara moja zikiingia 
ndio hapo hapo tunajua ni nini kitaongezeka lakini hata hichi kimekuwa allocated  pia tuna wasi 
wasi nacho.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Yes Honourable  Tobias?  
 
[Silence]  
 
Ok Honourable  Mwamwiri?  
 
Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika.  Mheshimiwa Spika , kuna kilio 
cha samaki hapa baharini , mwisho wa siku machozi yetu yataenda na maji wala hakuna atakaye  
yaona ! Ukizingatia uhalisia na mamlaka ya Bunge hili na majukumu tuliokabidh iwa kwa mujibu 
wa Katiba na kanuni za Ugatuzi , suala la b ajeti ni suala la Bunge na Mheshimiwa Spika Bunge 
hili hili letu sisi ambalo leo  tunatofautiana kuhusiana kiwango hichi sisi tul iopitisha b ajeti hiyo , 
Mheshimiwa m akadirio yaliyokuweko pasi na kuhoj i. 
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 4 Leo hii Mheshimiwa Spika tunashangaa ya kwamba tuko na milioni 150 ; hii ni kinaya 
kwetu kama Bunge kwa kukosa kutekeleza wajibu wetu na kama tungekuwa na hoja , hoja hii 
ingekuwa wakati huo yam kini nihimize haswa kwa kuwa tumeiona athari kwamba mgao huu 
hautatunufaisha mashinani na hautatunufaisha vijana wetu tunao  wakusudia kupata elimu bora 
na sio bora elimu , ya kwamba chini ya Kamati ya ma suala ya Fedha na makadirio ya b ajeti 
tuanzishe m chakato kama Bunge ya kuitisha b ajeti ya ziada kwa makusudi ya pes a mahsusi kwa 
ajili ya kuongeza mgao huu tukisubiria basari za ziada kutoka kwa Executive  watazileta kwa 
dharura zao kwa masuala ya pending bills  na sio suala la basari . Hii ni  kwa sababu haijathubutu 
kwa miaka minne kufanya bajeti ya ziada na ndani yake i kawa suala la Elimu hususan masuala 
ya basari yamezungumzwa mle . Kwa hivyo Supplementary  zitakuja kw a masuala mengine na 
sisi kama w awakilishi ikiwa mgao huu umetugusa ya kwamba hii ni hafifu au hautafikia 
malengo, mchakato huu wa bajeti ya ziada tuanzishe  sisi kama Bunge kwa makusudi ya 
kusukuma pesa ziongezeke katika suala zima la basari kwa sababu Mheshimiwa Spika milioni 
50 zinaenda kwa ma suala ya utawala ambayo tunazo Sub C ounty Head C ommittees  kile kikao 
wanachokaa wanalipwa 5,000 katika kikao kile . Mheshimiwa Spika , kuna Makarani huajiriwa 
wakati wa zoezi hili la kupanga fomu na kupeleka fomu nyanjani na ku okotwa nao pia 
wanalipwa mshahara hizo fomu pia.  
Mwisho , Mheshimiwa Spika hata hundi  tunazo  zipeana hatuziandiki hapa tumepeana 
kandarasi kwa benki  mahsusi kufanya zoezi hilo kwa hivyo unakuta mwisho wa siku milioni 50 
imeisha na milioni 100 imeisha na basari za s ekondari na nini na nini!  Ndiposa Mheshimiwa 
Spika kama Kaunti tunadai na vyuo vya anwai tangia mwaka 2015 wanatudai  asilimia  15 kwa ile 
ada ya asilimia  70 ya masomo katika vyuo vya anwai ambayo Kaunti imekusudia kulipa lakini 
Kaunti kwa Milioni 100 tukilipa ada za sekondari na vyuo vikuu  kule hakuna kitu watapata. 
Mheshimiwa Spika , kwa hivyo kama Bunge nihimize waheshimiwa wenza hususan Kama ti 
yangu ya Elimu ikishirikiana na Kamati ya Masuala ya Fedha na makadirio y a Bajeti kuanzisha 
mchakato wa b ajeti ya ziada ya kukusanya pesa katika i dara zengine na kuwek eza pesa zaidi 
katika e limu na hususan suala zima la bajeti ili malengo ya vijana wetu  mashinani yaweze 
kuafikiwa. Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you Honourable Mwamwiri. Yes 
Honourable  Tobias Samba?  
 
 Hon. Samba: Yes thank you Honourable  Speaker . I would also like to join other  
Members firs t of all to congratulate Honourable  Ibrahim Omondi for at least having some good 
records as far as the response is concerned. Honourable  Speaker , I had requested for the 
statement  on the status of the bursary and maybe I was late but actually I did  becaus e the status 
of the bursary is unknown and that is what prompt ed to me to come with the statement of the 
request. Honourable  Speaker , I would also agree with the M embers who had already given their 
views or rat her suggestion ; we are late Honourable  Speaker  and I think we should always be 
updated and current . By that I mean we had known that the schools were to be opened after the 
Corona Pandemic thing and the school children w ere to be issued with bursaries; i t is late and 
with other colleagues they will ag ree with me that other offices have turned up to be a resource 
centre or rather one stop centre were people come and in quire whether the re are  bursaries . To 
some extent they are forces to do that and as a n Honourable  Member we are not supposed to be 
going around soliciting f or funds so that we may take the se kids to school and the response that 
has been giv en is that do not blame the Chairman no ...! I cannot blame the Chairman because we 
have a back up letter from the executive ! 
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 5  But my concern is the lette r is not even specific ; it is the same response that we are 
usually given that due to the unavailability of funds and we do not know when the funds will be 
available and even if the funds will be available at least this department would have been given a 
priority that once immediately we have the funds at least even they should have started the 
process but like whenever they come for bursary issuances  there are always some hiccups . At 
least now they should have started the recruitment and the whole exercise  but for now we are just 
there.  Children have reported to school , rather students but we are in the darkness Honourable  
Speaker,  if we cannot take education matter s seriously I do not know where we are heading as a 
County compared to other Counties .  Most of the Counties have given out the bursaries and this 
one puts us as a County in bad light; so Honourable Speaker I do not agree with the response . I 
would request my colleague here , Honourable  Ibrahim to at least come up with the accurate 
response that is  going to tell us that as from this date we are going to start giving out bursaries 
otherwise we are heading nowhere as a County and I think the fund s that ha ve been allocated for  
bursary as per the response , that is a 150; that one is for the bursaries no t a 100 , its reading for 
bursaries 150 in the budget . Thank you Honourable  Speaker . 
 
The Deputy Speaker ( Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you . Yes Honourable  Ibrahim ?  
 
[Silence ] 
 
 Yes Honourable?  
 
Hon. Omondi:  Yes thank you once more Mr. Speaker … 
 
[Interrupti on] 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Let him proceed then I will give you a 
chance . Yes Honourable  Ibrahim.  
 
Hon. Omondi: Okay thank you once more Mr. Speaker Sir . Indeed the concerns t hat 
have been raised by the Honourable  Members in this House  are very import ant it cannot be 
ignored and it i s true that education is actually the backbone of everything even an economy is 
education so those concerns we have taken them serious and we are going to actually have a 
meeting with my members and then we are also going to consider sitting down with the finance 
Committee so that we should put our hands together to ensure that this issue of the bursary 
becomes…  
 
[Interruption]  
[Loud consultations]  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Order! Order! Hon ourable  Members 
consult on a low tone , proceed.  
 
Hon. Omondi:  …to ensure that Mr. Speaker this issue is done the way it  is supposed to 
be done and indeed we are going  to give a program like the Honourable  Member of Tudor said , 
we are going to give a prog ram how the bursaries are going to be issued .  
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 6 But again it will be very wrong for us to start giving a program , recru iting members, 
recruiting the human resource who are going to deal  with this before it is confirmed t hat we have 
received the money in our  department . So it is only after we have received the money in our 
department that is when we are going to come with the timetable the way the response is Mr. 
Speaker thank you.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu ): Okay yes Honourable  Athman.  
 
Hon.  Athman Shebe : Ahsante sana Mheshimiwa Mwenye K iti kunipatia hii fursa . 
Kwanza niko chini ya himaya yako manake naona waheshimiwa wenza hapa wanachachawizana 
kwa sauti wanaweza kuleta mkorogo katika mtiririko wa maneno ambayo nakusudia kuyasema . 
Kwa hivyo naomba waheshimiwa wenza waweze kushauriana kwa sauti ya chini , ahsante sana. 
Nimesimama na nashukuru umenipatia fursa ili  niweze kuongea katika hili swala  la mas uala ya 
basari. M imi nina sababu tatu Mheshimiwa Mwenyekiti ; kwanza kabisa naona ripoti ambay o 
imeletwa na Mheshimiwa mwenza wa Kamati ya Elimu kuwa serikali ya Kaunti ya Mombasa 
imetenga takriban milioni Kshs.150, 000,000 katika maswala mazima ya elimu. Halafu ni kinaya 
tukisema kuwa Kaunti ya Mombasa inazingatia na inapatia kipao mbele Mheshim iwa 
Mwenyekiti maswala ya elimu  ni kinaya! Kwa sababu hata hizi milioni 150 ukiangalia idadi ya 
wakaazi wa Mombasa hususan  wazazi ambao wako na wanafunzi wao wako katika vyuo vya 
upili na vya  kiufundi na vile  vile vyuo vikuu M heshimiwa idadi ya  hii pesa ilio tengwa hapa 
kwanza ni kidogo.  Pili Mheshimiwa M wenyekiti anazidi kujitetea kusema kuwa wizara husik a 
mpaka saa hii haijapata  mgao; mimi saa zengine huwa nashindwa kuwa hii Kaunti ni Kaunti 
ambayo inaendeshwa na sheria ama ni kampuni ya mtu binafsi anaende sha vile anavyotaka? 
Kwa sababu haimkiniki Mheshimiwa Mwenyeki ti… 
 
[Interruption ] 
 
The Deputy Speaker (Hon. Fadhili Mwalimu) : Honourable  Athman it is understood that 
we are yet to receive money from T reasury.  
 
Hon. Athman Shebe:  Najua kufikia hapo Mheshimi wa. 
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Secondly, we as Honourable Members 
of Mombasa County we passed the b udget so let us not discuss the budget because we are t he 
ones who passed the budget of  Ksh.150M illion   but let us discuss the response as it has come in 
this Honourable House.  
 
Hon. Athman Shebe : Ahsante Mheshimiwa Spika kwa muelekeo wako ndiposa 
nilikuwa nakuja hapo nikisema kuwa bajeti ndio tumepitisha lakini kitendawili kikubwa mpaka 
leo kuwa hakijapata suluhisho ni kuwa je vipi siku zote  Kaunti ya Mom basa hatujapata mgao na 
labda hii Kaunti ya Mombasa peke yake ndio siku zote inachelewa kupata mgao ama ni namna 
gani na kama sio K aunti peke yake je katika hizi K aunti zengine Mheshimiwa Mwenyekiti 
wizara husika ishataka kujua ni kwa nini ha wa watu wana mbinu mbadala ya kukua ikiwa pesa 
zimechelewa hawa watoto pia wakae M heshimiwa? Mimi nina  imani kuwa suluhisho 
Mheshimiwa Mwenyekiti ipo ni vile tu wizara husika ina  uzembefu wa  kutisha katika haya 
maswala ya Elimu.   
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 7 Tatu Mheshimiwa Mwenyekiti  nikimalizia kuwa mimi ninavyo  zungumzia nawakilisha 
watu Wodi ya Jomvu Kuu na wewe Mheshimiwa Mwenyekiti una W odi yako ya Port  Reitz na 
vile vile W aheshimiwa wenza wako na W odi zao wanazo  wakilisha . Nina imani mpaka hivi sasa 
ni takriban si chini ya mapen dekezo ama maombi ya hili swala la b asari  katika hizi ofisi ni 
takriban zim efika fomu 500 Mheshimiwa M wenyekiti hakuna katika eneo langu la  Jomvu Kuu 
ama maeneo ya Frère T own ambazo hizi fomu za maombi zimepelekwa kwa Administrator . 
Swali langu linakuja ha pa Mheshimiwa Mwenyekiti ikiwa s isi ambao tunawakilisha katika Wo di 
zetu ama maeneo kata wananchi wan atuletea sisi mapendekezo yao wazing atiwe katika serikali 
ya Kaunti  kupata basari vipi ikiwa waka ti hizi pesa za watu kusaidika M heshimiwa hawa 
waheshimiwa  wanatengwa mimi nikiwa mmoja  wapo niliyetengwa  kipindi ch a fainali iliyopita 
Mheshimiwa M wenyekiti na waheshimiwa wengine ombi langu naomba Mheshimiwa kuwa 
unao  uwezo Mheshimiwa M wenyekiti bas ari zikitoka iwe eneo kata zote … 
 
[Interruption]  
 
The Deputy Sp eaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : There is a point of order! Yes  Hon. 
Mwamwiri? Have a seat Honourable  Athman?  
 
Hon. Athuman Mwamwiri : Ahsante Mheshimiwa. Mheshimiwa kwa mujibu wa kanuni 
za ugatuzi sehemu ya tisa inaa ngazia majukumu ya wawakilishi Wo di na wale  wodi 
administrator  na moja wapo Mheshimiwa ya majukumu yetu hatupaswi  kuingilia majukumu ya 
administrative  ama majukumu ya kiutawala ikiwemo kupeana ama  kutekeleza majukumu ya 
basari Mheshimiwa Spika.  Kwa hivyo la umuhimu Mheshimiwa jukumu hilisi letu lak ini ni aula 
jukumu hili kutekelezwa katika Wo di wakilishi na wala sio kwa ajili ya kumbukumbu kwamba 
hili ni Bunge la sheria sisi ibainike kwamba kish eria ama ki katiba jukumu hili si letu lakini 
tunalihimiza jukumu hili liweze kutekelezwa katika Wodi wakil ishi ili sisi tuweze kuliangazia na 
kuliona linavyo  tekelezeka na watu wetu am bao tunawawakilisha waweze kunufaika moja kwa 
moja lakini si jukumu letu sije likanukuliwa kim akosa na kesho tukajikuta kama B unge 
tumepelekwa ko rtini ahsante Mheshimiwa Spika.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Thank you Honourable  Athman Shebe?  
 
Hon. Athman Shebe : Ahsante sana Mheshimiwa Mwenyekiti. Maana yangu 
Mheshimiwa mwenza ameweza kunielewa vibaya hatuna jukumu la moja kwa moja…  
 
[Interruption]  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : Honourable  Athman Shebe please we are 
on the response that has been brought forward.  
 
Hon. Athman Shebe:  Namalizia Mheshimiwa Mwenyekiti.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. Fadhili Mwalimu) : So if you have any other issue you can 
raise them  in another forum or to the House Business Committee so that they can enter into this 
floor of the House and you can have access to discuss whatever you want to discuss but let us 
dwell on response that is in front of this House.  
 
August 17, 2021                      COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                             83 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor  page 8 Hon. Athman Shebe : Ahsan te Mheshimiwa Mwenyekiti . Najaribu kukuelewa ila mi mi 
namalizia nikisema tu sawa n a haki kwa wakaazi w ote wa Mombasa ndio kilio chang u 
Mheshimiwa Mwe nyekiti , natumai maswa la haya yataweza kuzingatiwa bila ubaguzi wowote, 
ahsante.  
 
The Deputy Speaker  (Hon. F adhili Mwalimu) : Thank you Honourable  Members . 
Through your concern and your submissions I will instruct the Committee on F inance and 
Committee on Education to sit and discuss wh atever that has been discussed on this floor and 
bring back a report to this Honour able House of wha tever you will discuss in your Committees 
because the concerns that ha ve been raised by Hon ourable  Members a re really urgent  concern s 
and they need your attention so the two Committees to s it and deliberate  and bring back a report 
to this House. Yes Cl erk? 
 
ADJOURNMENT  
 
Honourable  Members , the House stands adjourn ed until Wednesday 18th August, 2021 at 
10:00a.m. 
 
The House rose a t 3:11p.m . 
 
 
 