October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 1  
 
 
 
 
COUNTY ASSEMBLY OF MOMBASA  
 
OFFICIAL REPORT  
Wednesday, 24th October,  2018  
The House met at 2:50p.m. 
 
(The Deputy Speaker (Hon.  Fadhili Mwalimu)  in the Chair)  
 
PRAYERS  
 
  The Deputy Speaker  (Hon.  Mwalimu) : Have your seats.  
 
(Silence)  
 
  Yes Clerk?                                                                                                                                                                                      
 
COMMUNICATION FROM THE CHAIR  
 
 Hon. Members I wish to bring to the attention o f this Honourable  House that we have 
visitors from Lamu County Assembly which I recognise the presence of th e delegations 
which consists of;  
 
 1. Hon. Amina Kale  - Chairperson, Committee Delegated Legislation , 
 
(Applause)  
 
 2. Hon. Azhal Ali - Leader of Mi nority , 
 
(Applause)  
 
 3. Hon. Jonathan Baya Mketta   -  Chairperson, Committee on Education and Culture , 
 
(Applause)  
 
 4. Hon. Festus Kihuha   -  Vice Chair Committee on Trade , 
 
(Applause)  
 
 5. Hon. Barisa Deko Bana  -  Chairperson, Inter -governmental Committ ee,  
 

October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 2 (Applause)  
 
 6. Hon. Fah ad Dini Adnan  -  Chairperson, Committee on Fisheries and Agriculture ,  
 
(Applause)  
 
 7. Hon. Fatma Shebwana Bwana  -  Vice Chair, Committee on Education and 
Culture , 
 
(Applause)  
 
 8. Hon. Zulekha Mohammed Mjahid   - Vice Chair C ommittee on Delegated 
Legislation , 
 
(Applause)  
 
 9. Hon. Seita Rimoine   - Vice Chair, Committee on Transport , 
 
(Applause)  
 
 10. Mr. Omar Ahmed   - Senior Deputy Clerk , 
 
(Applause)  
 
 11. Hon. Paul Kimani Njuguna  - Trade, Tourism Committee , 
 
(Applause)  
 
 12. Hon. Jane Wanjiku Ndungu ,  
 
(Applause)  
 
 On behalf of the Assembly I welcome you to Mombasa County Assembly.  
 
(Hon. Members and staff from County Assembly  of Lamu rose and bowed ) 
 
 Hon. Members I take also this opportunity to welcome the students from Tud or Day 
Secondary School ... 
 
(Applause)  
 
 And in recognition I'll just like them to stand up and bow before the Assembly, the 
Tudor Day Secondary students please stand and bow ? 
 
(Students from Tudor Da y Secondary rose and bowed ) 
 
 Thank you ... 
 
(Applause)  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 3  And welcome to Mombasa County Assembly. Yes Clerk?  
 
MOTION  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Charles Juma Kitula, MCA Frere 
Town?  
  
 Chief Whip (Hon. Kitula ): Mr. Speaker sir I beg to move the following Motion;  
 
MOMBASA COUNTY PUBLIC  BARAZA  
 
THAT A WARE that part xv, 137 (1) of the County Gove rnment Act mandates the 
County g overnment to conduct civic education to County residents especially about 
the operation s of vari ous County g overnment departments;  
 
FURTHER AWARE that most County residents are no t familiar with the operations 
of different County departments;  
 
CONCERNED THAT many County residents have not been given enough 
opportunity to give their input and ask questions about various County departments;  
 
NOTING THAT by involving County residents regularly in various decision making 
and also allowing residents to make inquiries about departments and get immediate 
feedback will improve sense of belonging and ownership.  
 
I therefore urge this Assembly to RESOLVE  that the County g overnment of 
Mombasa  through the department of Devolution and Public Service A dministration 
to: 
 
1. Arrange for public baraza s whereby the County Secretary, County Executive 
Members, County Chief O fficers, Director of I nspectorate engages with the residents 
at grassroot level s to enable them get the true picture on the ground.  
 
2. Share with M embers of County Assembly the arrangements of these  baraza s (time, 
day and venue).  
 
 Mr. Speaker may I request Hon. Faith Mwende to second my Motion.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Faith Mwende?  
 
(Hon.  (Ms.)  Mwende seconded b y bowing)  
 
 Members I now propose the Motion on Mombasa County Public Baraza be debated in 
this House. Yes Hon. Charles ? 
 
 Chief Whip (Hon.  Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika . Mheshimiwa Spika 
nachukua fu rsa hii kuweza kufahamis ha Nyumba hii kwamba sisi kama W abunge ambao 
tuliweza kuchaguliwa na vile vile ambao waliweza kuteuliwa ili kuweza kuwakilisha sekta 
mbali mbali katika Kaunti yetu ya Mombasa ni wakati wa kuangalia utendakazi wa kila idara . 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 4  Mheshim iwa Spika hivi sasa utendakazi huu hatuufanyii kazi baadhi ya watu fulani 
ila tunahudumia wananchi lakini wananchi hawa wengi wao hawafahamu endapo wana  
malalamishi yao mbali ya kunipelekea mimi kama Mwakilishi wao na kuna Ward 
Administrator  lakini wengi w ao hawafahamu Ward A dministrator  wao ni kina nani? 
Wengine katika masuala ya idar a hawafahamu waziri wao ni nani  wakati sisi tulipa tiwa 
jukumu la kuw apitisha M awaziri katika Bunge hili . Nafikiri ni wakati fasaha umefika ndani 
ya m waka mmoja na nusu hivi sa sa Mheshimiwa Spika kwamba ni wakati wa kitengo cha 
Ugatuzi na huduma kwa jamii waweze kuandaa vikao mashinani ili wananchi wetu tuweze 
kuwafaham isha kwamba kiongozi fulani ana hudumu katika  idara fulani na ikiwa kuna 
masuala ya kule mashinani ni mtu gani w a karibu anaweza kufikiwa ili changamoto zile 
ziweze ku fika Bungeni Mheshimiwa Spika.  Sasa sisi kama wawakilishi Mheshimiwa Spika 
tunapatiwa shida za taa za barabarani  moja kwa moja ambapo  shida hizi nafikiri zinastahili 
kuwafikia Ward A dministrator s ndio ziweze kuja kwetu.   
 Kwa hivyo majukumu kama haya wengi hawafahamu kule mashinani shida nyingi 
masuala ya basari pia bado sisi ndio tunaletewa lawama zote Mheshimiwa Spika sababu gani 
wale waliotupigia sisi kura lakini pia hawafahamu kuna watu sisi tumeweza  kuwateua na 
kuweza kuha kikisha kwamba wanatoa huduma hii kule mashinani pasi ya wao kuweza 
kuwafahamu.  Hivyo basi  ningependa kulihimiza Bunge hili pamoja na wawakilishi 
wenzangu kwamba leo hii tuweze ku ipitisha  hoja hii kwa manufaa ya watu wetu kwamba 
endapo tutapitisha hoja hii tayari K amati ya Utekelezaji  Mheshimiwa Spika waweze kutilia 
mkazo Idara ya Ugatuzi na huduma kwa jamii ili ku weza ku hakikisha kwa mba hafla hizi 
zinaandaliwa kwa mapema  na siku na wakati ambao wananchi wetu wataweza kuhusika 
wasiwe ze kuweka siku ambayo wananchi wanaenda kazi maana itakuwa hakuna quorum  kule 
mashinani . Mheshimiwa Spika unavyojua kwamba asilimia kubwa ya wananchi wetu ni watu 
ambao wasioweza kuajiriwa kwa hivyo tunapopata siku ambayo kila mmoja ataweza 
kuhusika hata w ale ambao wa na haki zao kwa masuala ya u somi watatoa mawazo  katika 
idara zetu Mheshimiwa Spika.  Kwa hivyo tunalihimiza Bunge hili kupitia waheshimiwa 
wenzangu  na K amati ya Utekelezaji  nawasihi waweze kutilia mkazo hatua iweze kuandaliwa 
haraka upesi. Ahsa nte sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Ibrahim Omondi?  
 
 Hon. Omondi:  Thank you Mr. Speaker s ir for giving me this particular special 
opportunity so that I may air my views as far as this very particula r important Motion i s 
concerned.  Mr. Speaker sir before I support this Motion I just want to emphasize the reason 
why i have used the word , important Motion .  Mr. Speaker s ir I am saying it is an important 
Motion because this is an area which is very sensitive as far as the f unctions of the Member 
of Co unty Assemblies are concerned at  the grassroots  level. Most of the locals at the very low 
levels do not understand the functions of the MCA’s and therefore we have been drawn into 
various functions and activities that are not co ncerned with out fun ction. And I believe that 
this M ember having brought this particular M otion, I think it is going to give the cut line and 
even the people at the grassroots will understand our roles and they will understand our 
responsibilit ies and our function. Mr. Speak er I just want to give examples;  for example you 
will find that the locals will always get into the MCA’s house from morning to even ing one 
asking for bursaries, is  that the function of an MCA? Two the roads, if there is any problem 
with the roads they will always come to the MCA’s, is that the function of the MCA’s? 
Number 3 storm water issues Mr. Speaker and so many others which affect the locals, then 
civic education is a very important thing that has to be taken seriously.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 5  The reaso n why I said this has to be taken seriously because one week ago I had a 
problem particularly back in my Ward whereby the Inspectorate o fficers from the County 
could  come and ho ld responsible the fundis , the innocent fundis  who are have just been given 
some small dues to repair somebody’s house. Mr. Speaker they were held responsible  and 
were taken and they were charged and whey you try to inquire about this they tell  you that 
there is a law which is backing this that when somebody want s to repair his or he r own house 
he has or she has to go and  take a permit from the County g overnment…  
 
(Interruption)  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Your time is up Hon. Ibrahim.  
 
(Interruption)  
 
 Hon. Omondi : One more Mr. Speaker sir, I want to say this and most of the se 
electorate are not aware of that particular legislation…  
 
(Applause)  
 
 This is very serious and that is why I am saying this civic education maybe Mr. 
Speaker will help us and it will help the residents  to understand on this. Thank you Mr. 
Speaker for g iving me this opportunity.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Murfad Amur ? 
 
 Hon. Amur : Thank you Mr. Speaker sir… 
 
(Interruption)  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Use your mic rophone.  
 
 Hon. Amur : Mr. Speaker  sir I rise to oppose this M otion because the Constitution of 
Kenya , 2010  clearly stipulat es the mandates of the MCA. The ir three major core 
responsibilities are legislation, oversight and representation ; two, Mr. Speaker this M otion 
should have  been brought yesterday not today the budge t has been done for us to do the 
participation the barazas we need money we have 30 W ards in M ombasa County if we go to 
each W ard and have a baraza  it will cost this County a lot money and we have not budgeted 
for that. Two, Mr. Speaker sir access to infor mation has been grant ed by the Constitution of 
Kenya, t he information is there at your fingertips it is just a matter of you deciding to want 
that information we cannot say ignorance is not a crime, it is a crime if you ignore getting 
information then it i s upon you. W e have the website for Mombasa County where each and 
everything is posted, we have the  website of the Mombasa County g overnment here and the 
Assembly also whereby we post each and everything. In addition, we have the Sub -Count y 
Administrators who have been appointed , the locals should know they should not put blame 
on the MCA’s saying that they do not know what the MCA’s are doing. Mr. Speaker sir, the 
Constitution is very clear we have the Ward Administrators, the Sub -County Administrators, 
and the Department of Devolution , for me this M otion should have been brought yesterday 
but not today. Thank you.  
 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 6 (Applause)  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes the Honourable from Mwakirunge, Hon. 
Feddis Mbura . 
 
 Hon.  (Ms.) Mbura : Ahsante sana Mheshim iwa Spika. Kwanza mimi nauunga mkono 
asilimia 99…  
 
(Applause)  
 
 Kwanza kabisa ni vizuri kama kutakuwa na mikakati ya mabaraza mashinani ili kila 
mmoja aeleze ni kazi gani ama majukumu gani amepewa kwa sababu mashinani wanajua 
mimi nimechaguliwa kila kitu n i mimi na kama Mheshimiwa anasema kwamba kuna 
magazeti, kuna vyombo vya hab ari watu wajue. Je mahali kama W odi ya Mwakirunge ni 
gazeti gani linaenda? Isipokuwa ni Mawaziri , ma Chief Officers , Ward Administrators  
waende mashinani na kuweza kuelimisha jamii waelewe kwamba MCA ana kazi hizi na 
Ward Administrator  ana kazi hizi  ili m wenye kufuatiliza mambo ya miradi kila mradi aweze 
kuelezwa ili mwananchi mashinani aweze kupata ufahamu na miradi iingie mashinani. Kwa 
hivyo mimi nauunga mkono asilimia 99 kwamba h izo baraza ziwekwe na wakati wa baraza 
sote Chief Officers , Mawaziri, ma MCA’s tuwe pamoja ili kila mmoja ajue jukumu lake. 
Ahsante sana Mheshimiwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Prischilla Mumba . 
 
 Hon.  (Mrs .) Mumba : Ahsante Mheshimi wa Spika kwa kunipa fursa hii na mimi 
niweze kuchangia katika hoja hii iliyoletwa katika Jumba hili tukufu. Kwanza ninasimama 
kuunga mkono vizuri kabisa…  
 
(Applause)  
 
 Mia hata kuongeza zaidi kwa sababu mimi ni mmoja Mheshimiwa Spika muathiriwa 
ambaye hata  nyumbani kwangu naona nimepahama kwa sababu huyu mwananchi toka 
aliponipa hiki kiti mimi napokea wageni mpaka saa sita , saa saba za usiku sasa inabidi hata 
saa nyengine niombe nafasi ya kwenda kutafuta kwengine nikapumzike hichi kichwa changu. 
Hii ni k wa sababu huyu mwananchi anapokufuata mpaka saa sita za usiku yeye anasema 
alikupa kura ndio maana anakufuata, m ajukumu yetu sisi kama MCA’s kusema ule ukweli 
mwananchi wa kawaida bado ha yaelewi asilimia kubwa sana ha waja elewa wao saa hizi 
wanapiga kura sita lakini kura inayouumia ni kura ya MCA…  
 
(Applause)  
 
 Na majukumu ambayo sisi tunayafanya, tunayafanya majukumu mengine ambayo 
hata ni ya Wabunge, ni ya ma Seneta, ni ya Magavana, ni wa Women Rep . maana yake 
hawaonekani watu hawa lakini sisi tuko pale pale mitaani inabidi mtu aje akupe majukumu 
ambayo hata si yako. Kwa hivyo ni wajibu kuwe na mabaraza haya ya  kuweza kuleta hawa 
watu wote Waziri awe pale, ma Seneta pia wawe pale kama itawezekana, Wabunge wawe 
pale kama pia itawezekana kila mtu aambiwe ukweli wake wa majukumu yake kwa sababu 
mtu anaweza kukuuliza wewe ni MCA mpaka dakika hii hatujaona kazi yako wala hajafika 
pahali kama pale ambapo palipokaliwa na wale wageni akajua kazi yangu mimi ni nini.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 7  Yeye anataka kujua tu kazi yangu wakati ameona nimet engeneza barabara na mimi 
hakuna siku atanikuta natengeneza barabara…  
 
(Applause)  
 
 Hakuna siku saa hizi atanikuta mimi ndio naweka mataa maan a yake hapa saa hizi sisi 
hatutoi mataa kwenye Yadi tukapewa  kwa sababu anayepewa ni mtu anayeitwa Ward 
Administra tor na huyo mtu ambae ndio anapewa majukumu haya yote hakupigiwa kura sijui 
kama pia nitasema ni hujuma upande mwengine maana hata mimi nashindwa huyu Ward 
Administrator  mimi hata saa zingine hata hutamani nimtie kofi maana yake huwa 
yuwanichanganya…  
 
(App lause)  
 
 Kufanya majukumu yangu mpaka an anifanya mimi sionekani kwenye Wodi nafanya 
kazi gani , kwa sababu tumekuwa tukipeana majukumu ambayo yatakikana huyu MCA awe 
ameyafanya sisi saa hizi hatuna mfuko hata wa  Wodi mimi nategemea tu ule mshahara 
wangu kuh udumia watu wangu na ule mshahara wangu wenyewe mimi mwenyewe 
haunitoshi kwa sababu hilo jukumu lili loko ni kubwa zaidi ya lile ambalo liliokuwako lakini 
leo utaletewa Mheshimiwa Spika mpaka utaambiwa mtu ati ku wa leo Mheshimiwa nimekuja 
bibi yangu amekwen da zaa. Sasa niambie Mheshimiwa Spika sasa miezi tisa mtu amebeba 
mimba na ajua MCA ndio aenda mzalisha? Hayo ndio madhila tunayoyapata katika majumba 
yetu…  
 
(Applause)  
 
 Twapata mambo ambayo hayatustahili sisi na huku tunasema ati watu wanajua kitu 
gani c ha MCA, MCA ndio alipe karo ya shule, MCA ndio alipe kodi za majumba, MCA ndio 
alipe bili za hospitali, MCA ndio ajue nyumbani leo hakuja amkwa watu hawajaamka hata 
hivi sasa hizi tukitoka ndani ya hili Jumba Mheshimiwa Spika tumego njewa hapa nje maana 
yake  watu hawajaamka kwa sababu ya ile dhiki tunayoipata. Je angekuwa amefundishwa 
huyu mtu akajua kuwa huyu MCA kazi yake ni moja, mbili, tatu lakini leo sisi twadhalilika 
kwa sababu wananchi wengi hawajui majukumu ya MCA ni gani…  
 
(Applause)  
 
 Na Mheshimiwa Spika ... 
 
(Interruption)  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Honourable your time is up Hon. Prischilla . 
 
 Hon. (Mrs.) Mumba : Nashukuru lakini wakati huu hata ungekuwa umetuongeza 
nukta maana yake hapa twaguswa mpaka ndani ya roho ...maanake mimi leo nilik uwa 
nafikiria pengine yakipita haya mambo angalau nitaweza kulala kwangu saa kumi na mbili 
mume wangu anione.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Kombe Nzai.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 8  Hon. Nzai : Ahsante sana M heshim iwa S pika kwa kuniona japo kwa maumbile yangu 
yalivyo mw anzo wageni mulioko karibuni mujis ikie hapa muko Bunge la Mombasa. Mimi 
nasimama M heshimiwa Spika kupinga vikali, naupinga kwa sababu zinazoeleweka ikiwa 
Katiba yetu ya 2010 imeon yesha vipengee vyote vya uwakilishi wa kila mahali leo hii 
waheshimiwa wenzan gu wanalalam ikia juu ya kitengo kimoja cha Ward A dministrator  
kwamba anachukua kazi yake, jee leo hii W aziri nae akiingia mashinani...  
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : You are on a point of order ! 
 
 Chief Whip (Hon. Kitula ): Ningependa kufahamisha Nyumba Mheshimiwa 
Mwenyekiti, Mheshimiwa ameweza kutaja kipengee ningependa aweke waz i kipengele gani 
katika K atiba Mheshimiwa M wenyekiti.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Okay proceed Hon Nzai.  
 
 Hon.  Nzai : Mheshimiwa Spika ningeomba unite tee katika J umba hili kwa sababu 
mimi sheria sikuisomea na vipengee hiv yo siwezi kuvitaja kwa majina lakini ninachojua ni 
kwamba tayari mashinani tuna mdudu anaitwa Ward A dministrator  ni waheshimiwa wengi 
wanamuogopa kwamba kazi zao zinaenda na huyo bwana . Je leo hii W aziri akiingia 
mashinani na hali yetu hali ya jamvi hali ya mkeka mtasema kazi yenu ni gani ? Hivyo mimi 
nasema hivi Mheshimiwa S pika hoja hii  haina wakati na nafasi katika B unge hili kwa sababu 
kazi yangu ya kwanza mashinani ni kuwakilisha.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : You are up on a point of order?  
 
(Interruption ) 
 
 Hon. (Ms.) Mwende:  Mr. Speaker I would like to inform the House we are talking 
about the department but not partic ularly the Ward A dministrators. Thank y ou. 
 
 The Deputy S peaker  (Hon. Mwalimu) : Okay t hank you, proceed Hon Nzai . 
 
 Hon. Nzai: Mheshimiwa Spika naona maneno yangu kidogo yanakuwa mazito kwa 
waheshimiwa wenzangu lakini ukweli wa mambo ni kwamba hoja hii mimi naipinga kwa 
sababu kule kwangu sitaki kuingizwa mtu mw engine wa kuwakilisha nataka niyabebe 
mwenyewe hapa nikiyapeleka mashinani nikaw aambie leo W aziri wetu wa Kaunti ya 
Mombasa amepitisha swala hili kwa wananchi nyinyi kwa hivyo tufurahikieni matunda ya 
Kaunti tukishere hekea kazi za 001 na wafanyi  kazi wake,  ahsanteni . 
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you, I will give this opportunity to the 
Tudor MCA also I will give you time to acknowledge the prese nce of the students from 
Tudor W ard. Yes Hon . Samba?  
 
 Hon. Samba: Yes thank you Mr. Spe aker for according me this opportunity first of 
all let me take this opportuni ty to welcome students from my W ard. 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 9   Tudor day is a school that has been performing well and it is good for them at least  
they have come to at least  see how their representativ es are represent ing, welcome all of  you 
and we hope that maybe in f uture we also have leaders...  
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Address the Speaker ! 
 
 Hon.  Samba: Yes Mr. Speaker maybe in future we have future leaders as amongst 
them who will be in our position and maybe position above us . Back to the Motion, Mr. 
Speaker I stand to oppose on one ground that before any government activities we always 
conduct public participation and that is where the concerned bodies do create awareness  and 
give the platform for the public to participate and Hon. Speaker I don't find it fair when Hon . 
Members are complaining that wananchi  do not know the roles of the MCAs or the  roles of 
their representatives  and I can assure you Hon . Speaker if you make  yourself available to 
wananchi  there is no mwananchi  who will come knoc k on your door that is number one;  if 
you pick their phone calls there is no mwananchi who will come knock on your door , if you 
are found in your office there is no mwananchi  who will come and knock your door.  Mr. 
Speaker as my colleagues had stated before the budget we don't have the allocation for that as 
at now but we cannot mix issues , we cannot create laws that befits a certain group or for a 
certain period of time.  Hon.  speaker I stand to oppose the M otion.  
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Opeya ? 
 
 Hon. Opeya:  Thank you Mr. Speaker I stand to support the M otion by Hon. Kitula . 
 
(Applause ) 
 
 I think maybe people have not understood what his aim is, I think t he aim of this 
Motion is that to make sure that the peop le of grassroots know what the C ounty government 
is doing and public participation itself is not enough . We should have continuous 
engagements everyday with electorate and that way we will be able to discuss alot of 
information that is going on the ground ; we will be able to be shown if its true or false like 
right now we are having a p roblem with the information of V aluation rol l, there is alot of 
propaganda that the rates will be increased by 3000  per cent  and that is lies everybody knows 
that is lies, but if you did those barazas we would be able to tell wananchi the true picture of 
what is going on with such in formation so me I support this M otion let us support Hon . 
Kitula. Thank y ou. 
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Mwamwiri ? 
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Ahsante Mheshimiwa Spika, nasimama kupinga hoja hii, 
hoja hii kimtazamo wangu haijitoshelezi kwa sababu ali yewakilisha hoja hii ametaja mambo 
mawili ambayo hayafanani ama hayaen dani sambamba ; ametaja swala la civic education  
ametaja swala la public  baraza . 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 10  Mheshimiwa S pika civic education ni elimu raia ambayo kusudio lake ni kupeana 
fursa ama ni masomo kwa jamii ya jinsi serika li inavyofanya kazi na tunapozu ngumzia 
baraza ni mku sanyiko wa watu baina ya hamsini hadi elfu moja ya kujadili lolote linalojiri . 
Sasa hapa tunapozungumzia maswala haya ya civic education  ambayo haya yanahitaji 
wataalamu kufahamisha jamii kipi kinajiri ama kipi jinsi serikali inavyotenda majukumu yale 
na tumetaja wizara moja devolution  ya kwamba imepelekew a fulani na fulani . Wale 
waliotajwa hapa ni watu ambao wanafanya kazi kwa serikali ; ina maana hawataweza 
kuifunza jamii ufasaha mengineo watayabania lakini kisahihi ya civic education  ingepatwa 
watu huru a ma watu kando wataalam u ambao wangefahamisha kuhusu huyo County 
Secretary  kama katibu wa serikali wa gatuzi ambae yuko pale majukumu yake ni yap i, itaje 
kuhusu huyo Waziri m husika majukumu yake ni yap i. Lakini mimi kama W aziri 
niyafahamishe  kwa umma majukumu yangu mimi mwenyewe hiv yo kutakuwa na usawa 
katika kutekeleza hilo, kadhalika Mheshimiwa S pika tunapozungumzia kuandaa haya 
mabaraza na structure  ya baraza iko wazi swali tunajiuliza ni je k atika gatuzi letu ama 
serikali yetu tunayo mgao am bao tumewekea ma swala haya kuandaa mikutano hii ? Na kama 
hakuna mgao hili jukumu hili tunalibebesha nani katika hali halisi ambayo  tunapitia kama 
serikali gatuzi ? Mheshimiwa Spika kwa Mheshimiwa kujaribu kukwepa majukumu yake na 
kusingizia kwamba wananchi wanawaandama ama wanawakera kwa sababu hawajielewi ama 
hawajui majukumu yao ni hujma . Wananchi walewale wasingetupa haya majukumu yetu basi 
wasinget hubutu kutoka asubuhi kwenda kupiga kura ku tupatia majukumu tuliokuwa nayo .  
 Kwa hivyo Mheshi miwa Spika lugha zengine zinazotumika zinatukana wananchi 
wetu , zinatukana wale waliotupigia kura kwa kisingizo ya sisi kukwepa tu haya majukumu, 
majukumu yanayotajwa siku zote ni majukumu matatu lakini yapo ya ziada ambayo 
yanatulazimisha sisi kuwa sako kw a bako na raia wetu na hakuna shida kuwasaidia jamii 
yako kama wamekwama na jambo la  matibabu na wala  hakuna shida kusaidia mtu wako 
kama amekwama na swala la matanga . Sasa wewe kutafuta civic education  ndio kosa hilo 
Mheshimiwa Spika sisi kama ser ikali tulig haramikia kutolipia ofisi tuko na wafanyi  kazi 
amba lo hizi hoja na madukuduku yanafika ofisini na lazima ofisi zetu ziwajibike 
kuifahamisha jamii sawasawa ilioko mashinani.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Your time is up Honorable . 
 
 Hon. Athman Mwamwiri:  Mheshim iwa Spika nilijua utaniambia hiv yo kwa 
sababu ...ahsante Mheshim iwa Spika.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon . Hatimy. Hon . Amur you are out of 
order.  
 
 Hon. Mohamed Hatimy:  Ahsante Mheshimwia Spika . Tukiangalia h uu Mswada 
ulivyoletwa nilikuwa naomba kama  Karani  ana sheria ya Gatuzi yaani County Government 
Act akaisome e hii Nyumba , nafikiri akiisoma itakuwa sina haja ya kuzungumza kwa sababu 
Kifungu  137 inatokamana na Katiba ambayo ni 176 na public participation  nafikiri 
imezungumzwa kwenye Article  10 ya  Katiba . Ukienda kw enye  Fourth  Schedule  part 2 
number 14 utaipata imezungumza juu ya public participation . Mheshimiwa Spika nafikiri 
twajua sana kuwa majukumu ya megawanywa ; sisi tunaingia kwenye majukumu  ambayo 
hayatuhusu  kwa sababu sh eria inasema Wizara zitatoa muelekeo wa  kufanya hizi baraza 
zikishirikiana na Kaunti. Nikisimama hapa mikononi kwangu niko na memo  kutoka 
Commission on Revenue Allocation  (CRA) ambayo inapatiana uwezo wa sisi kama Wabunge 
wa Kaunti  kuweza kupatiwa pesa za  kufanya oversi ght na public participation . 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 11  Niko nayo circular hapa, kwa hivyo nafikiri huu mfumo ambao umezungumzwa hapa 
nafikiri ni kuzunguka kama kuzunguka roundabout , hautupeleki pahali, hivyo basi  
Mheshimiwa Spika kama kuna mtu ako  na hii County Government  Act ikisomw a yen ye hii 
137 imejimaliz a yenyewe . Hiki kifungu waliokiweka hapa wenyewe kimekwenda kinyume 
na huu Mswada  ulivyo andikwa Mheshimiwa Spika ; ni jambo zuri litatusaidia kwa sababu 
shida kubwa sana  tuliyo nayo ni watu hawajui baina ya public participation  na hii kuelimisha 
watu . Kwa hivyo nafikiri mwenye Mswada  kama  atachukua maoni yangu kabla 
haujaangushwa huu Mswada aende aka urekebishe alafu a urudishe Mheshimiwa Spika.  
   
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Yes Hon. Lucy.  
 
 Hon. (Ms.) Chireri: Ahsante Mheshimiwa Spika kwa kuni ona. Mheshimiwa Spika 
mimi kama MCA wa Wodi ya Mtopanga  ningependa kuipinga hoja hii moja kwa moja , pia 
ningependa kumshukuru Mwalimu wetu Mheshimiwa Hatimy kwa kuelimisha Bunge hili , 
pongezi sana Mheshimiwa Hatimy. Mimi naona hili Bunge letu limeingiliwa na mamluki 
ambao wana  haja ya kutapeli watu pesa zetu za Kaunti ziweze kuisha . Baraza hizi ambazo 
zime…. Hii hoja hii vile ilivyolet wa Mheshimiwa Spika sisi tunaju a Kaunti yetu tunafanya  
kazi, barabara zinatengenezwa ukiingia Mtopanga ni cabro  hutaweza kuona hata murrum, 
pesa hii ambayo inatakikana itengezwe baraza mimi nimetumwa kama muwakilishi wa 
Mtopanga, iko haja ga ni ya kuweka haya mabaraza tena ? M uwakilishi wao yuko , 
wananiamini Mheshimiwa Spika, lolote ambalo nitalipeleka kule hawalipingi wanaelewa 
lakini njaa imezidi ndani ya Kaunti, hawa watu wanataka tuweke haya mabaraza ili  waweze 
kutumia pesa zetu ovyo ovyo , kiholela holel a. Mhes himiwa Spika mimi hoja hii naibwaga, 
naipinga na sina haja nayo kabisa , ahsante.  
 
(Interruption ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Whom do you want to inform?  
 
 Hon. Nyiro:  I would like Hon. Lucy to inform the House who are the mamluki . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Lucy in spite that your time is up but 
can you inform the House who are the mamluki . 
 
 Hon. (Ms.) Chireri : Ahsante sana Mheshimiwa Spika, naona Mheshimiwa ambaye 
anataka kunijulisha mimi ama kuniuliza mimi huyo ndie wa  kwanza ... 
 
(Laughter)  
 
 Hon. Nyiro:  Mr. Speaker I would like ..., I would request this Hon ourable  House 
through your guidance Hon. Lucy should withdraw the statement . Mr. Speaker, do I look like 
mamluki or between me and her, who looks like a mamluki ? Mr. Sp eaker you need to protect 
this House, you need to use the right language that suit s this House, this is a n honourable  
House and we have visitors . So Hon. Lucy should state well and explain why do I look like a 
mamluki . I don’t take it fo r granted Mr. Speaker, she either withdraw or ill live this….  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you . Hon. Lucy please clarify  what 
you mean by mamluki  and with due respect withdraw  that statement if you can not clarify.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 12  Hon.  (Ms.) Chireri: Ahsante sana Mheshimiw a Spika, kwa hesh ima yako nikieleza 
Bunge hili tulilonalo hapa, mamluki ni mtu yoyote yule ambaye anaenda  kinyume na pesa za 
wananchi anataka a zivuruge. Pili Mheshimi wa Spika kama ni kuomba msamaha naona 
amerudi ule upande wangu niliko Mheshimiwa mwenzangu, kwa hivyo ni meitoa  yeye si 
mamluki lakini yule ambaye anahujumu pesa za serikali ni mamluki.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Thank you Hon. Lucy. Yes Hon. Faith 
Mwende.  
 
 Hon.  (Ms.) Mwende : Thank you Hon. Speaker . Mr. Speaker si r I stand to…..am not 
opposing but I  would like you to air my input ; the Hon. Member has brought a very good 
Motion, for a long period we have  been having  challenges of the ministers not going to the 
grass roots, not interacting with the electorate so I thin k this will be a good move if 
Implementation will take action of  it for them to go  at the grass roots to mingle with the 
electorate  and Mr. Speaker I have the County Government Act 137 if  I can state, (a) it state s, 
the Minister is responsible for matters of  civic education , devolution and the County 
government respectively,  they shall be responsible for the design and the coordination of 
overall civic education and devolut ion provided for so in this Act . Mr. Speaker so the Hon. 
Member was not wrong not unless we h ave difficulties in understanding English , so I think it 
is better if you don’t u nderstand well you can use the national langua ge Kiswahili or you use 
someone . We have Professors here who can interpret it to us very well so I think this is the 
best thing an d I urge the Implementation Committee to take action and make it implemented 
very fast, we have all been crying that  the Ministers are not performing and here we are here 
just saying there we don’t have money , I don’t know what, do you know the source of m oney 
which come from this County? So Mr.  Speaker we have to all agree in one voice the 
Ministers should go back to the grassroots  not just to sit  in their offices enjoying the air 
condition . Thank you Mr. Speaker.  
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Ramla.  
 
 Hon. (Ms.) Ramla  Said : Ahsa nte sana Mheshimiwa Spika, nimesimama kuunga 
mkono. ... 
 
(Applause)  
 
 Kama unavyojua Mheshimiwa Spika japokuwa mimi ni nominated  lakini ni kama 
Gavana mdogo wa walemavu Mombasa Kaunti…  
 
(Applause)  
 
 Hivyo  yamaanisha nawakilisha Mombasa nzim a, naunga mkono na nat aka kila mtu 
afikirie walemavu na awape kipao mbele. Ahsante.  
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Aran Moses?  
 
 Hon.  Aran:  Mheshimiwa Spika mimi pia nasimama na  kuungana na Waheshimiwa 
wenzangu wenye wanaunga mkono Hoja ilioletwa na Mheshimiwa Kitula.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 13  Mheshimiwa Spika ni jambo la kushangaza sana kuona  Waheshimiwa wengine 
wanasimama na hii ni hoja wangeiunga mkono kabisa kwa sababu inawatetea wao kusema 
kwamba kuna watu hawajui majukumu  yao na mambo na kufurahishana Bungeni sijui kwa 
sababu wageni wako a ma ili kufurahisha hili Bunge kwamba watatumia ofisi yao. Tunajua 
ofisi zao hawawezi  tumia sana Mheshimiwa Spika na wakiwa pale wakipata watu wa  
kuwasaidia kama ni executive watafanya jukumu lao itakuwa ni rahisi. Mheshimiw a Spika 
hoja imeletwa, utapata Waheshimiwa wanakimbilia kusema kwamba hakuna bajeti , hakuna 
pesa, sasa sijui washapigia executive;  washa  consult  wakaambiwa hakuna pesa ama executive  
wamesema hawana bajeti ya kufanya hili? Ni jambo la kuhuzunisha kwamba sasa hivi 
ukienda mashinani Mheshimiwa Spika kuna maswala wanaekewa waheshimiwa na yanafaa 
yatatuliwe na executive ; mimi sijaona shida yenye iko hapa ni executive pamoja na maofisaa 
wao waende mashinani waweze kueleza wananchi kuhusu hivi vitu vyote wananchi wanataka 
kujua . Hao ma-executive  wetu pamoja na ma  afisa wakuu  waliuliza kazi si bia shara ama 
wasema waweza weka mtu , wasema acha hii biashara yangu wacha ni weke mke wangu ama 
niweke ndugu yangu ili biashara iende vizuri  bali kila mmoja alituma maombi na 
akakaguliwa kwa hivyo inamaanisha si lazima wakae pale tu ndani kwa ma air condition  
wanaweza  enda mashinani wakae chini washiriki  na wale wananchi wa chini angalau waweze 
kutatua ile shida .  
 Mheshimiwa Spika  kila mtu yuko na nia ya kusaidia Kaunti ya Mombasa pamoja na 
Wahesh imiwa na ma executive  na kama watu hawatafanya  kazi pamoja naona hatutasaidia 
Gavana ile hoja y a kufanya Mombasa iimarike sana . Mimi naomba hii hoja tuiunge mkono 
Mheshimiwa Spika ipite ndio waweze kwenda pale chini na waki enda mashinani watakuwa 
wanahusisha  Waheshimiwa wetu na  pale wajua tukisema kwamba au Waheshimiwa 
wakisema kwamba ni lazima hao ndio washughulikie haya mambo kuna vitu vyengine 
hawataweza kutatua vyatoka kwa Executive . Saa zile ime wekwa baraza pale, baraza hili pia 
litatoa lile dukuduku lenye liko na wananchi kwamba Kaunti ya Mombasa hawawajibiki.  
Yule Executive Member  kwa mf ano kama ni wa michezo ameenda Mkomani kuna Honet 
Basketball team  wamekaa chini na wale watu hawauliz i shida iko wapi na awaambie bwana 
vile mwafaa kufanya ni muandike proposal  vizuri na muangalie ule muda  mnafanya kazi 
itakuwa rahisi Mheshimiwa Spika ; kwetu kama viongozi na pia kama serikali ya Kaunti. 
Mimi naomba Mheshimiwa Spika tuungane ili hoja ipite. Ahsante.  
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Faith you have already contributed. Yes 
Hon. Mwalimu Mgwisho?  
 
            Hon. Mwalimu  Mgwisho:  Ahsante sana Mheshimiwa Spika . Mimi nimesimama 
hapa kwa kuunga mkono Hoja hii ; hii hoja tunaunga mkono nafikiri Waheshimiwa sisi wengi 
zile lawama ambazo twazipata kule nje zitaweza kupungua kwa sababu kuna umuhimu sana 
kuonekana kwamba katika sisi viongozi ama Kaunti ya Mombasa  tumefanya namna gani kwa 
muda wa mwaka mmo ja ambao tumeingia hapa katika Bunge letu na ni  muhimu pia kuona 
kwamba hawa Mawaziri am bao tuko nao pia waweze kujulikana na wananchi kwamba ni 
kazi gani kutoka alipochaguliwa amezifanya. Bila ya kuwa na baraza mambo kama haya 
hayataweza kusiki ka kule mashinani na pia tukiambiwa kwamba eti hakuna pesa ambazo 
zimetengewa katika hizi shughuli z a hii public baraza sisi kama Waheshimiwa ni  jukumu 
letu kutafuta hata misaada lakini tuone kwamba hizi baraza zinaweza kufanyika mashinani. 
Kazi zetu mpaka zieleweke, tujue hizi kazi zetu ni kazi gani na hawa wananchi nao pia 
waweze kuelimishwa kujua hasa majukumu yao ni nini juu ya waheshimiwa.  
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 14             Hii n i kwa sababu wana nchi wanaweza kuja na swala ambalo wewe mwenyewe 
Mheshimiwa kulifanya ni tatizo lakini vile ambavyo haelewi  jukumu lake  kwa Mheshimiwa 
ni muhimu kama watu hawa waweze kuelimishwa kupitia hizi public  baraza . Kwa hivyo 
nasimama kuunga mkono hoja hata kama hakuna pesa tuombe misaada lakini tuhakikishe 
kwamba hizi baraza zimefanyika katika Kaunti yetu ya Mombasa. Ahsante sana Bwana 
Spika . 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Mwaka?  
 
 Hon. (Ms.) Mwaka  Bakari:  Ahsan te sana Mheshimiwa Spika kunipa fursa hii . Mimi 
nasimama miguu yangu miwili nikiwa na afya yangu tele na kuinga mkono hoja hii. ...  
 
(Applause ) 
 
 Naiunga mkono hoja hii kwa  sababu meng i yamezungumzwa na Waheshimiwa 
wenzangu ambao wameunga mkono na mimi naregel ea kwa uchache kido go kwa kusema 
kweli Mheshimiwa Spika wananchi wetu si wote ambao wan ajua majukumu ya kiongozi , 
ndiposa  tunaiunga mkono baraza hii ikiweko itawafanya wale ambao hawajajua majukumu 
ya ki ongozi kama MCA na Mbunge hata Gavana , Seneta , Wawakili shi wa kina  mama wote 
viongozi ambao kwamba wanahudumia wananchi. Kama kwangu sana kuna  shida zaidi 
ambayo kwamba hata juzi nilikuwa na baraza nilijaribu kuelimisha wengi wao waliunga 
mkono wakasema kweli sisi tulikuwa tunakuhujumu kwa kusema kwamba wewe si kiongozi 
kwa sababu yale matarajio huyafanyi. Lakini nilijaribu kueleza majukumu yangu na 
nikaeleza majukumu ya Ward Administrator ; Mheshimiwa wa Kadzandani amezungumza 
kwamba tuna  uoga na ma Ward Administrator , sisi si waoga , hapa tumekuja kwa 
kuchaguliwa na wananchi na Ward Administrator  yeye ameandik wa kwa ajili ya kazi zak e 
ndiposa tunataka hii baraza iweko ili wajue majukumu yao wao , utenda  kazi wao nini na sisi 
nini. Kwa hayo mimi naunga mkono mia fil mia baraza mitaani.  
 
(Applause ) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : I now call upon the mover of the Motion to 
respond . 
  
 Chief Whip (Hon. Kitula ): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Sp ika 
nimeweza kuchukua maoni ya Waheshimiwa wenzangu na vilevile ningependa pia k atika 
maswala ya b ajeti nikiwa kiranja katika Bunge hili sio kwamba kila jambo lazima tu weke 
katika ba jeti. Katika ofisi na ofisi ya Gavana waheshimiwa wenzangu tuko na hema  ziko 
katika ofi si ya Gavana na kama ni maswala ya  viti pia viko katika ofisi ya Gavana , kama ni 
vyombo cha kutangaza yaani public addr ess equipment  pia viko katika ofisi ya Gavana. Kwa 
hivyo hapo hakuna jambo la baje ti yoyote itakayotumika katika Kaunti na vile vile maswala 
ya usafiri pia magari yako katika serikal i yetu ya Kaunti ya Mombasa. Hivyo basi  
Mheshimiwa Mwenyekiti kwa heshima na taadhima na kuweza k uchukua maoni ya 
Waheshimiwa wenzangu ni kwamba unipatie muda ili  niweze kufanya marekebisho katika 
hoja kwa wiki moja ili niweze kuleta hoja ikiwa iko sambamba kabisa Mheshimiwa 
mwenyekiti. Ahsante sana . 
 
(Applause ) 
 
October  24, 2018                 COUNTY ASSEMBLY DEBATES                                           88 
DISCLAIMER: The electronic version of the Official Hansard Report is for information 
purposes only. A certified version of this Report can be obtained from the Hansard Editor 
Page 15 (Consultation s) 
 
 The Deputy Speaker  (Hon. Mwalimu) : Hon. Member s under our own Standing 
Orders ; Standing Order 55 after the q uestion has been proposed on  a Motion the Motion shall 
be deemed to be in possession o f the County Assembly and such Motion shall not be 
withdrawn without the leave of the Assem bly. Hon. Members the mover of the Motion has 
asked for a  leave of the Assembly for the Motion  to be brought back in this Hon ourabl e 
House in the said days as stated. I now put a question that the  House allows the mover of the 
Motion as stated by himself to com e on the days he has asked the Assembly . 
 
(Question put and agreed to ) 
 
 Yes C lerk. 
ADJOURNMENT  
 
 Hon. Members the House stands adjourn ed until the 25th of October , 2018 at 2: 30p.m. 
 
The House rose at 3:47 p.m. 
 
   
 